תקציר
לארגון המחודש של הכלכלה הגלובלית והנאו-ליברליזציה המתגברת של העשורים האחרונים השלכות על דרכי פעולתה של המערכת העירונית, אשר נדרשת לייצר לעצמה מקורות הכנסה חדשים בכדי להמשיך ולספק שירותים לתושביה. מאחר ואמצעי מרכזי העומד לרשותה בכדי לעשות זאת הוא משאב הקרקע הנמצא תחת שליטתה, לשינויים אלו השלכות על תרבות התכנון והפיתוח של המרחב העירוני.
יעד פיתוח מרכזי בערים רבות המבקשות "להמציא עצמן מחדש" תחת האקלים הכלכלי-פוליטי החדש הוא אזור התעשייה העירוני, שבעקבות תמורות בתעשיית הייצור העולמית כולל פעמים רבות שטחים נרחבים שאינם מנוצלים. בעוד במקומות אחרים בעולם, ההכרה בפוטנציאל הטמון בחידוש אזורים אלו הובילה לשיח אקדמי וציבורי נרחב, בישראל, בה תופעה זו תופסת תאוצה בשלושת העשורים האחרונים, הדיון האקדמי והציבורי על פרויקטים אלו אינו מפותח.
מחקר זה מגיב ללקונה זו על ידי בחינת תרבות התכנון והפיתוח העירוני בעידן הנאו-ליברלי בישראל, כפי שבאה לידי ביטוי בחידוש אזורי התעשייה העירוניים. לשם כך, המחקר מתמקד בארבע מטרות מרכזיות: אפיון החזון התכנוני עבור מתחם אזור התעשייה המחודש והיחסים אותם מבקשים לכונן מובילי מדיניות בינו לבין העיר, בחינת האסטרטגיות ושיטות הפעולה הננקטות הלכה למעשה למימוש התחדשותו, זיהוי השחקנים המעורבים בתהליך ואפיון מעורבותם, וזיהוי המתחים והאתגרים המרכזיים המאפיינים את תהליך ההתחדשות.
לבחינת נושאים אלו נבחרה גישת חקר מקרה, במסגרתה נבחנו שלושה מקרים של חידוש אזורי תעשייה עירוניים בישראל: קריית ביאליק, נתניה ובת־ים. במטרה לשפוך אור על מקרים אלו נעשה שימוש במספר כלים איכותניים: ראיונות מובנים למחצה עם גורמים בעלי מעורבות ישירה בתהליכי ההתחדשות, ניתוח פרוטוקולים של ישיבות ועדות תכנון, וניתוח תכניות ומסמכי מדיניות. בנוסף, נעשה שימוש גם בחומרים משניים, כגון מסמכי ארכיון וכתבות עיתונות.
מהמחקר עולה כי החזון המרכזי עבור מתחם אזור התעשייה המחודש הוא לשמש כמנוע צמיחה כלכלית התורם לפיתוחה של העיר ולהעלאת איכות החיים של תושביה. מאחר שבכדי לממש חזון זה הרשות המקומית תלויה בשיתוף פעולה מצד משקיעים וחברות, משיכתם מהווה שיקול מרכזי בהחלטות התכנוניות ובאסטרטגיות הפעולה אותן היא נוקטת לקידום פרויקט ההתחדשות.
בעוד תכנון סטטוטורי מאפשר להגדיר מחדש את ייעודו ואופיו התפקודי והמרחבי של המתחם, כך שייתפס כאטרקטיבי יותר בעיניי שחקנים אלו, גיבושו והסדרתו הסטטוטורית של חזון ארוך טווח אינם נתפסים כמספיקים בכדי להביא את פרויקט ההתחדשות לכדי מימוש באקלים התחרותי הנוכחי או בכדי לשמר את הצלחתו לאורך זמן. שתי תכונות הנתפסות כהכרחיות לשם כך הן מהירות תגובה וגמישות. הכרה זו מביאה את הרשות המקומית, על המנהלת וצוות התכנון הפועלים מטעמה, לאמץ פעולות וכלים שונים בכדי להיות כמה שיותר מהירה וגמישה אל מול דרישות השוק.
מנגד, בלטה גם ההכרה כי הפגנת גמישות יתר עשויה להוביל ליצירת מרחב עירוני המשרת אינטרס יזמי צר, מבלי לקחת בחשבון סוגיות עירוניות רחבות יותר. בעוד הכרה זו, לצד הרצון לקדם את החזון ארוך הטווח, מתבטאים בגיבוש פתרונות סטטוטוריים שנועדו לשמור על הליך תכנוני תקין
ולקדם את מימושו של חזון זה, מידת היכולת של מערך התכנון לעמוד איתן אל מול כוחות השוק ולעתים אף אל מול הרשויות המקומיות, הועמדה בסימן שאלה.
דרך ההנחות והתפיסות המובילות את תהליך ההתחדשות כפי שעלו במחקר, הכלים בהם נוקטים לקידומו והמתחים המאפיינים את השימוש בהם, המחקר דן בתמורות אותן עוברת תרבות התכנון בישראל לאור התלות המתרחבת במגזר הפרטי. לסיום, מוצעים כיוונים למחקרי המשך הנדרשים בכדי לשפוך אור נוסף על תמורות אלו כמו גם על תופעת חידוש אזורי התעשייה העירוניים בישראל.
מבוא
תחת הארגון המחודש של הכלכלה הגלובלית והניאו-ליברליזציה ההולכת ומתגברת של העשורים האחרונים, רשויות מקומיות בצפון הגלובלי נאלצות להגיב ולהתאים עצמן במידה כזו או אחרת לשני שינויים מרכזיים. הראשון, הוא העתקת התעשייה המסורתית למדינות מתפתחות ומעבר לאקלים גאו-כלכלי המאופיין בתנודות ובחוסר ודאות. השני, הוא משיכת ידה של המדינה מרבים מתפקידיה החברתיים הקודמים (2002 ,Brenner and Theodore). לשינויים אלו השלכות על דרכי
אשר נדרשת לייצר ,(Harvey, 1989; Loftman & Nevin, 1995) פעולתה של הרשות המקומית Gdaniec, 2000;) לעצמה מקורות כלכליים חדשים בכדי להמשיך ולספק שירותים לתושביה
1992 ,.Healey et al). מאחר ואחד האמצעים המרכזיים העומד לרשותה בכדי לעשות הוא משאב הקרקע הנמצא תחת שליטתה, לשינויים אלו השלכות על תרבות התכנון והפיתוח של המרחב
.(Gleeson & Low, 2000; Purcell, 2009; Sager, 2011; Tasan-Kok, 2012) העירוני
בעוד קיימות מספר תאוריות המבקשות לספק מסגרת להבנת מערך הכוחות ותהליכי קבלת ההחלטות בפוליטיקה העירונית ובתהליך הפיתוח העירוני תחת האקלים הכלכלי-פוליטי החדש
בשנים האחרונות גוברת ,(Harvey, 1989; Logan & Molotch, 1987; Sassen, 1994 :ראה למשל)
הביקורת על כך שניסיונות לספק מסגרת תאורטית אוניברסלית או אחידה לתהליכי תכנון ופיתוח מבלי להבין את ההקשר התרבותי, הפוליטי והמוסדי בו הם יוצאים אל הפועל, אינה מספיקה
.(Friedmann, 2005; Kneiling & Othengrafen, 2009; Robinson, 2013; Tulumello, 2016)
ביקורות אלו חולקות דאגה לכך ששימוש בקונספטים גלובליים להבנת תהליכים מקומיים, מבלי לבחון את האופן בו הם מוטמעים, אם בכלל, בהקשר המקומי, עלולה לעוות את הבנתם של מגמות ותהליכים מקומיים וכפועל יוצא, להוביל למחסור ביצירת ידע נדרש לשינוי הסטטוס קוו הקיים (2016 ,Tulumello). מחקר זה מבקש להרחיב את גוף הידע הקיים על ידי בחינת האופן בו תרבות התכנון בישראל פועלת ומגיבה בהקשר הכלכלי־פוליטי הנוכחי, המוגדר כנאו-ליברלי(& Maman
.(Rosenhek, 2012
הזירה המרחבית בה מתמקד המחקר לבחינת נושא זה היא אזור התעשייה העירוני. הארגון המחודש של הכלכלה הגלובלית הביא לדעיכתם של אזורי תעשייה רבים, להם היה בעבר תפקיד מרכזי בכלכלה העירונית. הרצון להתמודד עם תהליך דעיכה זה על השלכותיו השונות, לצד ההכרה במחסור בקרקעות פנויות לפיתוח, הפכו מרחבים אלו ליעדי פיתוח מרכזיים בערים רבות
Gdaniec, 2000; Loures)המבקשות ״להמציא עצמן מחדש״ תחת האקלים הכלכלי־פוליטי החדש
2008 ,Panagopoulos, 2007;Orueta & Fainstein &). בעוד במקומות אחרים בעולם, ההכרה בפוטנציאל הטמון בחידוש אזורים אלו הובילה לשיח אקדמי וציבורי נרחב אשר עוסק בהיבטים שונים של תהליך ההתחדשות ובהשלכותיו על העיר העכשווית, בישראל תופעה זו אשר הולכת וצוברת תאוצה ברשויות מקומיות רבות1 בשלושת העשורים האחרונים כמעט ולא נידונה בשיח האקדמי והציבורי. מחקר זה מגיב ללקונה זו על ידי בחינת תרבות התכנון והפיתוח העירוני בעידן הנאו-ליברלי בישראל, כפי שבאה לידי ביטוי בחידוש אזורי התעשייה העירוניים.
לצורך מטרה זו, המחקר מתמקד בארבעה נושאים מרכזיים:(1) אפיון החזון התכנוני עבור מתחם אזור התעשייה המחודש והיחסים אותם מבקשים לכונן מובילי מדיניות בינו לבין העיר, (2) בחינת האסטרטגיות ושיטות הפעולה הננקטות הלכה למעשה למימוש התחדשותם של מתחמים אלו, (3) זיהוי השחקנים המעורבים בתהליך ההתחדשות ואופי מעורבותם ו־ (4) זיהוי המתחים והאתגרים המרכזיים המאפיינים את תהליך ההתחדשות.
באמצעות מחקר איכותני הכולל ראיונות עם בעלי עניין וניתוח תכניות, מסמכי מדיניות ופרוטוקולים בשלושה מקרי בוחן בשדה הישראלי, קריית ביאליק, נתניה ובת ים, המחקר מזהה את ההנחות המובילות העומדות מאחורי חידוש אזור התעשייה העירוני, את הכלים ושיטות פעולה שהתגבשו במטרה להביא את פרויקט ההתחדשות לכדי מימוש באקלים התחרותי הנוכחי ואת המתחים המרכזיים המאפיינים את השימוש בהם. דרך אלו, המחקר דן במהותו ובכוחו של תכנון עירוני תחת האקלים הכלכלי־פוליטי העכשווי.
החיבור להלן מורכב מארבעה פרקים מרכזיים:
פרק א׳ כולל סקירת ספרות של שלושת גופי הידע המרכזיים עליהם מתבסס מחקר זה: תכנון ופיתוח עירוני בעידן הנאו־ ליברלי, מגה-פרויקטים באסטרטגיית התחדשות עירונית והתחדשות אזורי תעשייה עירוניים.
פרק ב׳ מציג את מערך המחקר. בתחילתו, מוצגות מטרות המחקר, הגישה המחקרית שנבחרה להשגתן והקריטריונים על פיהם נבחרו שדות המחקר. בהמשכו, כולל הפרק פירוט על כלי המחקר ושיטת איסוף וניתוח הנתונים בה נעשה שימוש עבור כל אחד מהם.
פרק ג׳ מציג את ממצאי המחקר שעלו מניתוח הנתונים. הממצאים מוצגים בשלושה חלקים: החלק הראשון עוסק בניתוח החזון התכנוני עבור אזור התעשייה המחודש ובאפיון המעורבות של הרשות המקומית ומערך התכנון בגיבושו של חזון זה. החלק השני עוסק בצעדים הנתפסים כהכרחיים להבאת פרויקט ההתחדשות לכדי מימוש ובהצגת הכלים והפעולות הננקטות לקידומם והחלק השלישי עוסק בניתוח האתגרים והמתחים המרכזיים המאפיינים את השימוש בכלים ופעולות אלו ובהצגת דרכי הפעולה בהן נוקטים הרשות המקומית ומערך התכנון בכדי להתמודד עימם.
לבסוף, פרק ד׳ כולל דיון במהותו וכוחו של תכנון עירוני בעידן העכשווי תוך התייחסות לממצאי המחקר המרכזיים. בחלקו הראשון, מתמקד הדיון בכוחו של תכנון אל מול הדרישה ההולכת וגוברת למהירות תגובה וגמישות. חלקו השני עוסק בהצדקות מאחורי תהליך ההתחדשות, בהנחות העומדות מאחוריהן ובמידה בה אלו הולמות את פיתוח המרחב העירוני, כפי שמתרחש הלכה למעשה. ובחלקו השלישי, מתמקד הדיון במעורבותו של מערך התכנון בתהליכים אלו ברמת המאקרו והמיקרו ובהשלכות האפשריות של המדיניות הנוכחית בה הוא נוקט. בהמשכו של פרק זה מוצגים תרומת המחקר, מגבלותיו והצעות למחקרי המשך המבוססים על סוגיות ושאלות שבלטו במחקר הנוכחי.
פרק א׳: סקירת ספרות
מחקר זה מתבסס על שלושה גופי ידע מרכזיים. גוף הידע הראשון עוסק בתכנון ופיתוח עירוני בעידן הנאו-ליברלי, השני מתמקד במגה-פרויקטים באסטרטגיית התחדשות עירונית והשלישי עוסק בהתחדשות אזורי תעשייה עירוניים. פרק זה כולל סקירה של הכתיבה האקדמית העוסקת בגופי ידע אלו.
1.1	תכנון ופיתוח עירוגי בעידן קנאו-ליברלי
1.1.1	כאו-ליברליזם: בין אידיאולוגיה כלכלית-פוליטית למימוש בפועל
הנחת היסוד העומדת מאחורי האידיאולוגיה הנאו־ליברלית היא שליברליזציה כלכלית, המתבטאת בשוק חופשי, תחרותי ובלתי מוסדר, מהווה את המכניזם האופטימלי לפיתוח כלכלי
תפקיד המדינה, על פי .(Brenner & Theodore, 2002; Purcell, 2009) ולשמירה על חופש הפרט
אידיאולוגיה זו, הוא לייצר ולשמר מערכת מוסדית המאפשרת את החופש היזמי על ידי הגנה על זכויות קניין ועל סחר חופשי (הארווי, 2015 [2005]). שורשיה האינטלקטואליים של תפיסה זו, לפיה החברה מתפקדת טוב יותר תחת הגיון השוק (2009 ,Purcell), משויכים לכתיבתם של פרידריך האייק ומילטון פרידמן (2002 ,Brenner & Theodore), שטענו בהתאמה כי התערבות ציבורית בשוק היא ״הדרך לשעבוד״ (להרחבה ראה: האייק, 1998 [1944]) וכי "קפיטליזם מחולל חירות״ (להרחבה ראה: פרידמן, 2002 [1962]).
תפיסה זו החלה לצבור פופולריות בשנות ה- 70 וה- 80 של המאה ה־ 20. בתגובה למיתון הכלכלי הגלובלי של שנות ה- 70 ולדעיכת הרווחיות של תעשיות הייצור ההמוני, ממשלות במדינות מתועשות רבות2 החלו למשוך בהדרגה את ידיהן מרבים מתפקידיהם החברתיים הקודמים ולגבש מדיניויות שמטרתן להרחיב את פעילות מנגנוני השוק החופשי, להגביר תחרותיות והפרטה
דוקטרינות ניאו-ליברליות נפרסו כדי להצדיק בין .(Brenner & Theodore, 2002; Purcell, 2009)
היתר את הסרת פיקוח המדינה על התעשיות הגדולות, הפחתת מסי חברות, הפרטת שירותים ציבוריים, פירוק תכניות רווחה והעצמת יכולתו של ההון לנוע בין מדינות(,Brenner & Theodore 2002). עד סוף שנות ה- 80 הפך הנאו־ליברליזם לתפיסה הפוליטית והכלכלית הרווחת בעולם
roll-back שלב זה המכונה בדרך כלל ״ .(Brenner & Theodore, 2002; Sager, 2011) המערבי Purcell,) ״laissez-faire (let-do) neoliberalismאו ״ (Peck & Tickell, 2002) ״neoliberalism
2009) מזוהה במיוחד עם המדיניות שהנהיגו מרגרט תאצ׳ר ורונלד רייגן בבריטניה ובארה״ב בהתאמה (2014 ,Olesen).
פק וטיקל (2002 ,Peck & Tickell) מבחינים בין מודל ה- roll-back neoliberalism המתואר לעיל, המאופיין בצמצום המעורבות הממשלתית למינימום וקרוב יחסית לנאו-ליברליזם בצורתו האידיאולוגית ״הטהורה״, לבין מודל ה- ״roll-out neoliberalism״ או ״ (aidez-faire (help-do neoliberalism״ (2009 ,Purcell) אשר צמח בהדרגה במהלך שנות ה- 90. בניגוד למודל ה- -roll
back, מודל זה מתאפיין במעורבות פעילה מצד הממשלה שמטרתה לקדם צבירת הון ולכפות את הגיון השוק על היבטים שונים של החיים החברתיים. לטענתם, בעוד מהותו של המודל הראשון הייתה פירוק מדינת הרווחה הקיינסיאנית באמצעות פרקטיקות של דה־רגולציה, מהותו של המודל השני היא חיזוק הניאו־ליברליזם באמצעות ארגון־מחדש מוסדי ורגולטורי (,Peck & Tickell 2002). פק, תאודור וברנר (2009 ,Peck, Theodore & Brenner) מציעים להמשיג את האינטראקציה בין המסגרת המוסדית המקומית הקיימת לבין חדירת העקרונות הנאו-ליברלית כתהליך דיאלקטי של הרס, גם אם חלקי, של הסדרים מוסדיים ופוליטיים קיימים ויצירה מגמתית של תשתית חדשה לצמיחה כלכלית, צרכנות וכלכלה ממוקדת הון. עוד הם טוענים כי העיר הפכה לזירה מרכזית בה תהליך דיאלקטי זה בא לידי ביטוי.
מציע מודל נוסף (Keil, 2009) קייל , (Peck & Tickell, 2002) כהמשך להבחנה שמציעים פק וטיקל
לניאו-ליברליזציה אותו הוא מכנה ״roll-with it neoliberalization״. מודל זה, אשר צמח במהלך שנות ה- 2000, מאופיין בנורמליזציה של רעיונות וטכניקות נאו-ליברליים בתהליכי קביעת מדיניות ברמה העירונית ובדה-פוליטיזציה המתבטאת באימוץ נרחב של טכניקות "הנהלה ציבורית חדש"
בעוד שני המודלים הראשונים .(Keil, 2009; Olesen, 2014) 3(New public management-NPM)
של הניאו־ליברליזציה עסקו בהתאמה בפירוק והרכבה מחדש של המדיניות הממשלתית, השלב השלישי מאופיין בשליטה הגמונית של השיח הנאו-ליברלי בקני מידה נוספים של משילות, ביניהם קנה המידה העירוני (2014 ,Olesen). הגמוניה זו מתבטאת בתפיסה לפיה, בהיעדר חלופות אחרות (2009 ,Keil), ערים שלא מתיישבות עם הקו המוביל ופועלות לעידוד תמריצי מס לחברות, הסרת פיקוח סביבתי וקידום תהליכי פיתוח יעילים לא ישרדו (2009 ,Purcell).
כפי שניתן לראות מהמודלים המוצעים לעיל וכפי שמציעים ברנר ותאודור(,Brenner & Theodore 2002) קיים הבדל משמעותי בין נאו-ליברליזם בתצורתו האידיאולוגית לבין האופן בו הוא מתממש הלכה למעשה. בעוד מבחינה אידיאולוגית, נאו-ליברליזם "שואף" לייצר אוטופיה של שווקים חופשיים המשוחררים מכל התערבות של המדינה, במימושו בפועל הוא כרוך פעמים רבות בהתערבות ציבורית (2002 ,Brenner & Theodore). כך נוצר למעשה מצב פרדוקסלי בו המגזר הציבורי שאמור כביכול "למשוך את ידיו" הופך מעורב באופן אקטיבי בקידום, עיצוב והטמעה של פרויקטים פרטיים מוכווני-שוק (2007 ,Gualini & Majoor).
טענה מרכזית נוספת הרווחת בכתיבה האקדמית בשנים האחרונות היא ש״נאו-ליברליזם" הוא לא קונספט בעל תצורה גלובלית מוחלטת, אלא שינוי מתמשך - ״נאו-ליברליזציה״ - אשר צורת הביטוי
Brenner, Peck & Theodore; 2010; Peck)שלו בהקשרים גאוגרפיים ובקני מידה שונים משתנה Peck, Theodore)סיבה עיקרית לכך, על פי פק, תאודור וברנר .(& Tickell, 2002; Purcell, 2009
2009 ,Brenner &), היא שנאו־ליברליזם אינו "נוצק" אל תוך חלל ריק, אלא למסגרת מוסדית, רגולטורית ופוליטית קיימת על מאפייניה הייחודים. על כן, בכדי להבין את האופן בו מתממש נאו-ליברליזם הלכה למעשה על השלכותיו השונות (Actually existing neo-liberalism), יש לבחון
בצורה אמפירית את האופן בו העקרונות הנאו-ליברלים מוטמעים ומתבטאים במקומות שונים
.(Brenner & Theodore, 2002)
להתפשטותה של הדוקטרינה הנאו-ליברלית השפעה משמעותית על המרחב העירוני וצורת
Brenner & Theodore, 2002; Keil, 2002; Peck)התפתחותו, וכיוצא בזאת גם על התכנון העירוני החלקים הבאים יציגו את מוקדי הכתיבה .(& Tickell, 2002; Kipfer & Keil, 2002; Sager, 2011
המרכזיים המתמקדים באופן בו שינוי זה מתבטא במערך החשיבה על העיר ובשדה התכנוני.
1.1.2	הכלכלה העירונית החדשה: פיתוח עירוכי בעידו של תחרות ביו עידוכית
תחת השינויים הכלכליים הגלובליים והנאו־ליברליזציה ההולכת ומתגברת של העשורים האחרונים, רשויות מקומיות נאלצות להגיב ולהתאים עצמן במידה כזו או אחרת לשני שינויים מרכזיים: השינוי הראשון הוא דעיכת התעשייה המסורתית ומעבר לאקלים גאו-כלכלי המאופיין בתנודות ובחוסר ודאות, השינוי השני הוא משיכת ידה של המדינה וצמצום מדיניות הרווחה, אשר הפילו את נטל סיפוק השירותים לאזרחים בעיקר על הרמה המקומית(,Brenner and Theodore 2002). שינויים אלו הובילו לתחרות בין ערים אשר ביקשו למשוך לשטחן מקורות חדשים של עושר
Harvey, 1989; Healey, Davoudi, O’Toole, Tavsanoglu, &) במטרה לייצר הכנסות עצמיות הצורך להשיג "יתרון שיווקי" בתחרות .(Usher; 1992; Lehrer & Laidley, 2008; Sassen, 1991
זו לצד ההכרה ביכולתו של ההון לנוע, הובילו רשויות מקומיות לפעול להגברת האטרקטיביות
Jessop, 1997; Gospodini, 2006; ) הכלכלית של עירן במטרה למשוך לשטחן חברות ויזמים
2011 ,Sager). כתוצאה, הפכה היזמות העירונית לרכיב מרכזי בפעולות השיווק של ערים רבות בעולם המערבי (1997 ,Jessop).
העיר היזמית מסמלת מעבר מתפיסה שמהותה חלוקת עושר לתפיסה שעיקרה יצירת עושר
המטרות המרכזיות המניעות אותה על פי .(Loftman & Nevin, 1995; Hall & Hubbard, 1996) Hall & Hubbard, 1996; Swyngedouw,) הספרות הן: גיוס ומשיכת הון חופשי אל העיר Lehrer &)העלאת מעמדה של העיר במערכת הערים הגלובליות ,(Moulaert, & Rodriguez, 2002 Harvey, 1989; Smith,) יצירת נופים עירוניים מוכווני־צריכה וג׳נטריפיקציה ,(Laidley, 2008 ,(Doucet, 2013) 2002) והבניה של תדמית עירונית פוסט-תעשייתית; Orueta and Fainstein, 2008 Charnock, Purcell, & Ribera-Fumaz,)פעמים רבות כמרכז תעשייה עתירת־ידע וכלכלת תרבות 2014). אלו נתפסות כהכרחיות על מנת; Evans, 2003; Gdaniec, 2000; Peck & Tickell, 2002
לייצר צמיחה עירונית באקלים התחרותי הקיים. פק וטיקל (2002 ,Peck and Tickell) מכנים את העיסוק ההולך וגובר בצמיחה כלכלית בקרב מקבלי החלטות ברמה המקומית כמעבר ל- ״-growth first approach to urban development״ (עמוד 394).
לאקלים הכלכלי־פוליטי התחרותי ישנה השפעה לא רק על המטרות שמגדיר המגזר הציבורי עבור
Sager, 2011; Tasan-Kok,) העיר, אלא גם על האופן בו מתנהל תהליך הפיתוח העירוני בפועל
2012)	. לאורך השנים גובשו מספר תאוריות המבקשות לספק מסגרת רעיונית להבנת מערך הכוחות ותהליכי קבלת החלטות בפוליטיקה העירונית תחת האקלים הכלכלי-פוליטי החדש. בין הבולטות בהן, תאוריית ״המשטר העירוני״ (urban regime theory), תאוריית "העיר כמכונת צמיחה"
; Kipfer & Keil, 2002) (regulation theory) ותאוריית ״התיקנון״ (growth machine theory!
יפתחאל, 2006). תאוריית התקנון, למשל, טוענת שתהליך תכנון ופיתוח המרחב הוא חלק מצורה של ויסות חברתי, אשר נחוץ כדי לתמוך בדפוס הייצור הקפיטליסטי ולעדכנו אל מול נסיבות פוליטיות וכלכליות משתנות (יפתחאל, 2006). תאוריית "המשטר העירוני" ותאוריית "העיר כמכונת צמיחה" טוענות כי המשטר העירוני החדש מורכב למעשה מקואליציות לא רשמיות הנרקמות בין המגזר הציבורי לבין יזמים פרטיים. קואליציות אלו מדגישות את אי השוויון החברתי בעיר: בעוד בעלי הון ונכסים נתפסים כבעלי תפקיד מוביל במרקם השלטוני וריצויים מהווה שיקול מרכזי בתהליכי קבלת ההחלטות, האוכלוסייה הענייה נתפסת כנטל תקציבי (מרגלית, 2014;
.(Logan & Molotch, 1987
מוקד כתיבה נוסף מתמקד במערך הקשרים הבין־עירוני תחת השינויים הכלכליים הגלובליים והנאו־ליברליזציה של העשורים האחרונים. ססקיה סאסן (1991 ,Sassen) למשל מציעה את רעיון "העיר הגלובלית" להמשגת האופן בו מתפקדות הערים בעידן העכשווי. לטענתה, הגלובליזציה המאופיינת בזרימת מידע והון, יצרה תפקיד אסטרטגי חדש לערים המרכזיות בדמות מרכזי שליטה ובקרה על הכלכלה העולמית. על מנת למצב עצמן כצמתים בעלי חשיבות באותה מערכת גלובלית, ערים שונות פועלות להפוך עצמן למוקדי חברות שירותים ופיננסיים ותעשיות מתקדמות. סאסן מזהירה כי אחד המחירים המרכזיים של התפתחותן הכלכלית של הערים הגלובליות הוא קיטוב כלכלי-חברתי. קיטוב זה מתבטא הן בהעצמת הפערים בין ערים שונות והן בהעצמת הפערים בין קבוצות אוכלוסייה במערך הפנים־עירוני.
בשנים האחרונות גוברת הביקורת על כך שניסיונות לספק מסגרת תאורטית אוניברסלית או אחידה לתהליכי תכנון ופיתוח בהתבסס על בחינה של מקרים המתרחשים בהקשרים בודדים בלבד (בדרך
Kipfer & Keil, 2002;Meagher, 2010; :כלל בארה״ב ובבריטניה) אינה מספיקה (ראה למשל
2002,2013 ,Robinson). ביקורות אלו טוענות כי קיימת שונות בין התנאים והמסגרות המוסדיות תחתם מתרחש תהליך הפיתוח העירוני וכי יש צורך להעמיק בבחינת האופן בו מתהווים תהליכים
מוסיף וטוען כי (Doucet, 2013) דוקט .(Kipfer & Keil, 2002) אלו גם במקומות אחרים בעולם
נוסף לבחינת המבנה הפוליטי והכלכלי ומערך הכוחות של המקום בו פרויקטים מסוג זה יוצאים אל הפועל, יש לבחון את תפקידם של מנהיגים ושחקנים אינדיבידואלים בתהליכים מסוג זה כמו גם את המטרות, הערכים והחזון בהם הם מחזיקים. על פי דוקט, רק בחינה הכוללת שילוב בין הנושאים הללו, תאפשר להבין את הצורה בה יעדים מעורפלים של יזמות עירונית מתגבשים לכדי חזונות ומטרות ספציפיים הקשורים לצרכים ולסוגיות של העיר.
גם בתחום התכנון העירוני, השיח העוסק בתרבות Planning Culture) ymn), שהחל לצמוח עם המפנה התרבותי שהתרחש בשנות ה־ 90 (2005 ,Friedmann), עומד על החשיבות בהבנת האופן בו מערכות תכנון בהקשרים מקומיים שונים מתמודדות עם אתגרים גלובליים דומים לכאורה, כגון הגירה, שינויי אקלים ושינויים כלכליים (להרחבה ראה: ;2009 ,Kneiling & Othengrafen
הנחת הבסיס המובילה שיח .(Friedmann, 2005; Othengrafen & Reimer, 2013; Sanyal, 2005
זה היא שהמטרות והיעדים המוגדרים בתהליך התכנוני, כמו גם השיטות והכלים בהם עושים שימוש במהלכו, קשורים באופן ישיר לקונטקסט התרבותי בו הם מוטמעים - לתפיסות ולנורמות המובילות, למנהגים ולהיסטוריה הייחודית ולמסגרת המוסדית הקיימת(,Keller, Koch & Selle
.(1996; Kneiling & Othengrafen, 2009
גישות אלו חולקות דאגה לכך ששימוש בקונספטים גלובליים להבנת תהליכים מקומיים, מבלי לבחון את האופן בו הם מוטמעים, אם בכלל, בהקשר המקומי, עלולה לעוות את הבנתם של תהליכים ומגמות מקומיים ואף עשויה להוביל למחסור ביצירת ידע נדרש לשינוי הסטטוס קוו/מערך יחסי הכוחות הקיים (2016 ,Tulumello).
1.1.3	מחשבת התכנון בעידן הגאו-ליברלי
כותבים שונים מתמקדים באופן בו חדירתם של הרעיונות הנאו־ליברליים למוסדות המגזר הציבורי ברמה הארצית והמקומית משליכים על ממסד התכנון, על פרקטיקות התכנון וכפועל יוצא על
McGuirk & MacLaran, 2001; Olesen, 2012, 2014; :תפקיד ומהות התכנון העירוני (ראה למשל
.(Purcell, 2009; Sager, 2011; Tasan-Kok, 2012
בהתבסס על סקירה נרחבת של הספרות האקדמית העוסקת במדיניות תכנון נאו-ליברליות בין השנים 1990 ל- 2010, סאגר (2011 ,Sager) מזהה 14 מדיניויות תכנון נאו־ליברליות (neoliberal urban planning policies) מרכזיות, אותן הוא מגדיר כ״מדיניויות יזמיות שנועדו למשוך ולהפיק את המרב מההון הפיננסי". הוא מקטלג את המדיניויות השונות תחת ארבע קטגוריות מרכזיות בהתאם להיבטי הפיתוח העירוני עליהם הן נועדו בעיקרן להשפיע: צמיחה כלכלית עירונית, סיפוק תשתיות, ניהול אזורים מסחריים והתחדשות שכונות ומבני מגורים. סאגר טוען כי מדיניויות התכנון אותן זיהה מייצגות שלוש מגמות נאו-ליברליות מרכזיות בתכנון העירוני: (1) הרחבת השימוש בפתרונות פרטיים להתמודדות עם בעיות עירוניות, (2) הגברת התחרותיות ואפשרויות השימוש בנדל״ן פרטי, (3) מתן דגש לצרכיהם ושאיפותיהם של יזמים, חברות וקהל היעד המועדף עליהם (2011,2013 ,Sager). בעוד חלק מהאסטרטגיות הנכללות בסקירה, דוגמת ג׳נטריפיקציה ומיתוג, אינן ייחודיות לעידן הניאו ליברלי ונעשה בהן שימוש בתהליכי פיתוח עירוני גם בעבר, התאמתן לאידיאולוגיה הניאו־ליברלית, הפכה אותן לכלים מרכזיים יותר תחת המשטר העירוני הניאו־ליברלי (2011 ,Sager).
בעוד האופן שבו האסטרטגיות הנאו-ליברליות מיושמות במקומות שונים מושפע מהמסגרת המוסדית, הנהלים הרגולטוריים והמאבקים הפוליטיים בכל מקום(,Peck, Theodore & Brenner
2009), הספרות האקדמית מצביעה על מגמה שחלה במהלך שנות; Sager, 2011; Tasan-Kok, 2012
ה-80 של מעבר מתכנון כולל ארוך־טווח (long-term comprehensive planning) ורגולציה בירוקרטית לתכנון פרוייקטלי מוכוון שוק חופשי (Project-led planning). על מנת להגביר את היתרון התחרותי של העיר ולעודד צמיחה כלכלית, הממשל העירוני מאמץ גישת פיתוח יזמית, המתבטאת פעמים רבות בפרוייקטי דגל, מהלכים לשיפור תדמית ופרויקטי התחדשות עירונית
Boyle & Rogerson, 2001; Evans, 2003; Porter & Barber, 2007; ) בקנה מידה משמעותי בין היעדים המרכזים לתכניות פיתוח .(Sager, 2011; Swyngedouw et al., 2002; Weber, 2002
והתחדשות מסוג אלו - אזור התעשייה העירוני (2002 ,Weber).
בעוד ישנו דיון אקדמי רחב העוסק באופן בו הניאו-ליברליזציה באה לידי ביטוי בגישות תכנון
Charnock & Ribera-Fumaz, 2011; Kipfer & Keil, 2002; :פרוייקטליות (ראה למשל טוענת כי יש צורך בהרחבת הדיון גם לגישות (Olesen, 2014) אולסן ,(Swyngedouw et al., 2002
תכנון נוספות. היא טוענת כי על אף שהניאו-ליברליזציה נותנת את אותותיה גם בגישת התכנון האסטרטגי, שהחלה לצבור פופולריות באירופה במהלך שנות ה-90, התאוריות העכשוויות העוסקות בתכנון אסטרטגי אינן מתייחסות בצורה מספיקה להקשר הכלכלי-פוליטי הנאו-ליברלי בו הוא מוטמע. הבנת האופן בו השיח הנאו־ליברלי מעצב את פרקטיקות התכנון האסטרטגי הכרחית לטענתה בכדי להבין את ההשלכות של מצב זה ובכדי לבחון אפשרויות לעצבו מחדש.
בשל משיכת ידה של המדינה, הרשות המקומית לא יכולה עוד לנהל את פיתוח העיר כפי שיכלה בעבר. התקציב המוגבל העומד לרשותה הופך אותה לתלויה בשיתוף פעולה של המגזר הפרטי
Harvey, 1989; Swyngedouw et al., 2002; ) בהוצאה אל הפועל של פרויקטים לפיתוח העיר
2008 ,Fainstein). על מנת לנצח בתחרות הבין עירונית ולשכנע יזמים ועסקים להגיע ולהשתקע דווקא בעיר שלה, על הרשות המקומית לאמץ גישה יזמית ולמצב עצמה כגורם מקדם ומשתף פעולה ולא כרגולטור המהווה גורם מעכב. לשם כך, היא נדרשת לקיצור של ההליך התכנוני הפורמלי ולהגמשה של התכנון עצמו (2011 ,Allmendinger & Tewdwr-Jones, 2000; Sager). כך למעשה, האתוס היזמי ודרישות השוק מסיטות הצידה את הבירוקרטיה התכנונית המסורתית או מאלצות
Boyle & Rogerson, 2001; McGuirk & MacLaran; 2001; Tasan-Kok,) אותה להשתנות
.(2012
מספר כותבים טוענים שהדרישות הרטוריות להגברת היעילות של מערך התכנון הציבורי ולביזור והפרטת סמכויותיו, כמו גם ביקורות על כך שתהליך התכנון אינו גמיש ומהיר מספיק, הם ביטוי לשאיפה נאו־ליברלית עמוקה יותר המבקשת לצמצם כמה שיותר את תחום השליטה של מערך התכנון. הבסיס לכך, לטענתם, הוא שבמהותו התכנון הציבורי נוגד את הדוקטרינה הניאו-ליברלית לפיה כל הבעיות הכלכליות והחברתיות יכולות להיפטר על ידי פתרון מוכוון שוק (& Gleeson
עם זאת, יש לציין שהיחסים בין תכנון לנאו־ליברליזם מתוארים .(Low, 2000; Sager, 2011
בספרות האקדמית כיחסים אמביוולנטיים, שכן מנגד הוא נתפס גם כבעל תפקיד מסייע עבור השוק
טוען שאחת הסיבות שהתכנון הציבורי (Sager, 2011) סאגר .(Allmendinger & Haughton, 2013)
"שרד" את התמורה הנאו-ליברלית היא שהוא מספק ליזמים ומשקיעים בתחום הנדל״ן ודאות מסוימת עבור ההשקעות שלהם. לטענתו, תכניות המסדירות את שימושי הקרקע המותרים באזור מסוים מספקות למשקיעים ידע על ההתפתחות העתידית של אזורים בהם הם שוקלים להשקיע ומונעות כניסה עתידית של שימושים שעשויים לפגוע בערך של הנכס שלהם.
השאיפה הנאו-ליברלית לצמצום תפקיד התכנון הציבורי אינה מתבטאת רק בצמצום ממשי של סמכויות מערך התכנון הציבורי, כפי שצוין לעיל, אלא גם בצמצום סימבולי. טענה מרכזית העולה מהספרות היא שההגמוניה של השיח הנאו-ליברלי מצמצמת את התכנון המרחבי הציבורי לכדי מכשיר למשיכת המגזר הפרטי והמעמד היצירתי ובכך מערערת את תפקידו כאמצעי לתיקון כשלי
.(Boland, 2014; Swyngedouw et al., 2002; Tasan-Kok, 2012) שוק וקידום צדק חלוקתי
כותבים שונים מזהירים שהמרדף אחר יתרון תחרותי וצמיחה כלכלית מוביל לכך שהיבטים סביבתיים, חברתיים ומרחביים אחרים להם חשיבות בתכנון העיר מצויים כל הזמן בסכנה להידחק
יפתחאל, 2006). כך ; Boland, 2014; Healey, 2000; Peck, 1995) הצידה בתהליך הפיתוח העירוני
למשל, מידת הקיימות של מדיניות תכנונית מוצעת תלויה במידה בה יזמים ומשקיעים מוכנים לשלם בכדי לייצר מרחב עירוני המקדם ערכים כגון סביבה נקייה, שמירה על אקלים וכר(,Sager
2011)	. בולנד (2014 ,Boland) טוען כי העדפת רצון השוק במקרים אלו על פני מה שטוב לעיר, לאוכלוסייה המתגוררת בה ולסביבה משקפת את תהליך ה״מרקטיזציה" (marketisation) אותו עובר התכנון העירוני.
ביקורת נוספת נוגעת למידת ולאופי המעורבות של הציבור בתהליכים מסוג זה. מספר כותבים עומדים על האופן בו ערכים כגון דמוקרטיה והכללה חברתית, אותם מדגישות תאוריות תכנון
Davidoff, 1965; Forester, 1987; Friedmann, 1987; Healy :פרוגרסיביות (להרחבה ראה
1996 ,1992; Innes), מצומצמים, בין אם באופן גלוי ובין אם באופן נסתר, על ידי השאיפות הנאו-
סאגר .(Gooneradena, 2003; Purcell, 2007; Sager, 2009,2011; Tasan-Kok, 2012) ליברליות
(2011 ,Sager) למשל, טוען שאחת ההשלכות של הפרטה והעברת סמכויות תכנון מהמגזר הציבורי לגורמי ניהול חיצוניים ופרטיים היא הפחתת השקיפות של ההליך התכנוני. עוד הוא טוען כי היותו של המגזר הפרטי פגיע פחות לביקורת פוליטית, מצמצמת את מידת כוחו של האזרח להפעיל לחץ בכדי שסוגיות מסוימות יילקחו אף הן בחשבון בהליך הפיתוח העירוני. טענה ביקורתית נוספת היא ששילוב שיטות דמוקרטיות לכאורה, כגון שיתוף ציבור, בתהליך התכנון הוא סימבולי בלבד ושלמעשה שיטות אלו אינן מעצימות את האוכלוסייה המקומית אלא מסייעות בשימור מערך הכוחות הקיים, בכך שהן מעניקות להליך התכנון המשרת קבוצת אינטרס קטנה חותמת של ״דמוקרטיזציה״ (2007 ,Purcell).
טאסן קוק (2012 ,Tasan-Kok) טוענת כי מקצוע התכנון מצוי בעמדה אמביוולנטית. על אף שקיימת ביקורת רבה בקרב מתכננים על האופן שבו כוחות השוק חודרים לתחום הפיתוח העירוני, במקביל עליהם להמשיך ולפעול בתוך ואף כחלק מאותו מערך, שכן במרבית המקרים אין להם את היכולת למנוע את השלכות הנאו-ליברליזציה על ערים וקהילות. לטענתה, על אף שישנה כתיבה ביקורתית רבה העוסקת בפיתוח עירוני נאו־ליברלי, יש צורך בבחינה מעמיקה של האופן בו חדירת הרעיונות הנאו־ליברליים לשדה הפיתוח העירוני משליכים על התכנון העירוני כמקצוע. היא מציגה מספר שאלות שדורשים לטענתה הבהרה נוספת: כיצד מתעצב מערך הכוחות החדש בין שחקני מפתח בתחום התכנון הציבורי ובתחום הנדל״ן? אלו כלים (כלכליים, משפטיים, עיצוביים) חדשים מגובשים על מנת להתמודד עם הסתירות שמייצרת המשילות העירונית הנאו-ליברלית? ואלו שחקנים חדשים מתווספים למשוואה?
1.2	מגה פרויקט באסטרטגית מתחדשות עירונית
בשלושת העשורים האחרונים משמש ה׳מגה פרויקט׳ או בשמו הנוסף ״large-scale urban development project״ (LUD) כאסטרטגיה מרכזית להתחדשות עירונית ולשיפור היתרון התחרותי של העיר במשיכת השקעות לתחומה (2002 ,.Swyngedouw et al). השימוש הרווח באסטרטגיה זו הפך אותה לתמה מרכזית בחקר העיר (2015 ,Leick). חלק זה יסקור את מוקדי הכתיבה המרכזיים העוסקים באסטרטגיה זו.
באופן מסורתי שימש המונח "מגה פרויקטים" לתיאור פרויקטי ענק עתירי השקעה כלכלית להם מטרה או שימוש יחידני, כגון כבישים מהירים, שדות תעופה ופרויקטי דיור ציבורי(& Lehrer 2008 ,Laidley). השימוש בפרויקטים מסוג זה כאמצעי להתחדשות עירונית הפך רווח במיוחד
לאחר מלה״ע השנייה במדינות בהן הממשל הפורדיסטי ביקש להתמודד עם שיקום ערים שניזוקו במהלך המלחמה או סבלו מהתיישנות והגירה שלילית (2008 ,Orueta & Fainstein). בעוד שמגה פרויקטים אלו התבססו לעיתים קרובות על אידיאל של דמוקרטיזציה חברתית וחלוקה שוויונית של תשתיות, משאבים והטבות כמו חשמל, מקומות תעסוקה או דיור (2008 ,Lehrer & Laidley). בפועל, הם הובילו להיווצרות של סביבות עירוניות מודרניות המורכבות מכבישים מהירים ובניינים גבוהים ושויכו להם השלכות סביבתיות וחברתיות הרסניות (2008 ,Orueta & Fainstein). פרויקטים אלו זכו לביקורות רבות באקדמיה ומחוצה לה. נטען שהם משקפים משטר אוטוריטרי, מובילים לעקירה של משקי בית ולהרס קהילות, מחזקים את אי השוויון המרחבי ופוגעים בזיכרון הקולקטיבי של העיר על ידי הרס הרקמה הקיימת. עוד נטען, על ידי מבקרים מימין, כי פרויקטים אלו מייצגים התערבות לא רצויה של הממשל בשוק והפקעה בלתי מוצדקת של רכוש פרטי (שם).
השיח הביקורתי והמחאות החברתיות על פרויקטים אלו, לצד המשבר הכלכלי של שנות ה- 70 והמעבר ההדרגתי למדיניות ממשלתית ניאו-ליברלית, הובילו לדעיכה של פרקטיקות פיתוח מסוג זה (2008 ,Orueta & Fainstein). עם זאת, בשנות ה- 80 של המאה ה- 20 החל לצמוח בהדרגה "דור חדש״ של מגה פרויקטים (2008 ,Lehrer & Laidley). בעוד פרויקטים מוקדמים התבססו על אידיאל של דמוקרטיזציה חברתית ומדיניות רווחה, המגה פרויקטים "מהדור החדש" משמשים פעמים רבות ככלי בידי הרשות המקומית לשיפור היתרון התחרותי של העיר במערכת הגלובלית
Doucet, 2013; Gualini & Majoor, 2007; Lehrer & Laidley, 2008; Shatkin,) התחרותית 2011) ומכאן, הם נתפסים כמופע מרכזי של המדיניות העירונית; Swyngedouw et al., 2002 טוען שפרויקטים אלו (Doucet, 2013) דוקט .(Gualini & Majoor, 2007; Home, 1990) החדשה
מייצגים את האופן בו כוחות הגלובליזציה מכות שורש במרחב העירוני.
על אף שישנו אוסף של פרויקטים שנתפסים באופן אוניברסלי כמגה פרויקטים, לא קיימת הגדרה פורמלית למגה פרויקט כמו גם דרך מסוימת בכדי לקבוע האם פרויקט נחשב או לא נחשב כמגה
הספרות האקדמית אף מצביעה על כך .(Fiori & Kovaka, 2005; Gellert & Lynch, 2003) פרויקט
שישנם טיפוסים שונים של פרויקטים הנתפסים כ״מגה פרויקטים" כמו גם ריבוי מונחים בהם
megaproject, mega-project,)נוסף למונח ״מגה פרויקט״ .(Leick, 2015) נעשה שימוש לתיאורם
mega project), נעשה שימוש רווח במונח ״large-scale urban development projects״ על גרסאותיו הסמנטיות השונות. שני מונחים נוספים, רווחים פחות, לתיאור פרויקטים מסוג זה הם "פרויקט דגל" ו-״פרויקט יוקרה" (שם)4. בשיח האקדמי העכשווי משמש המונח "מגה פרויקט", כמו גם המונחים האחרים המוצגים לעיל, להמשגת שני טיפוסים עיקריים של פיתוחים עירוניים: הטיפוס הראשון הוא מבנה גדול-ממדים בעל משמעות סימבולית חזקה, כגון מוזיאון דגל, אצטדיון או קניון, והטיפוס השני הוא תכנית פיתוח של מתחם עירוני בקנה מידה משמעותי (& Orueta
.(Fainstein, 2008
בניגוד לתצורתם המוקדמת של המגה פרויקטים, שהיו מאופיינים במונוליטיות ובמטרה יחידנית, מאופיין ״הדור החדש״ של המגה-פרויקטים מהטיפוס השני בגמישות, עירוב שימושים ומגוון - הם לובשים צורתם של מתחמים עירוניים עצומים מעורבי שימושים, הכוללים יח״ד בגדלים וסוגים שונים, מסחר, משרדים, פארקים ומבני ציבור (2008 ,Lehrer & Laidley) ומקושרים פעמים רבות
לפעילויות של פנאי ותרבות (2008 ,Orueta & Fainstein). פרויקטים אלו מובילים לשינוי משמעותי
ובעקבות כך (Olds, 2001) ובפריסת שימושי הקרקע במרחב העירוני (built form) בצורה הבנויה
מובילים לשינוי גם בפרקטיקות החברתיות המאפיינות אותו (2008 ,Lehrer & Laidley), ב״תחושת המקום״ (sense of place) וב״משמעות המקום״ (meaning of place) של המרחב העירוני(Breux
.(& Bedard, 2013
בהתבסס על סקירת ספרות וקבוצות מיקוד, מזהים פיורי וקוואקה (2005 ,Fiori & Kovaka) חמש תכונות מרכזיות המאפיינות פרויקטים הנחשבים מגה־פרויקטים בתחום הבנייה: מורכבות, עלות גבוהה, סיכון מוגבר, אידיאלים נשגבים ונראות. בהתבסס על כך, הם מציעים להגדיר מגה פרויקט כ:
לעומת זאת מציעים להגדיר מגה פרויקטים כפרויקטים (Gellert & Lynch, 2003) גלרט ולינץ׳
המשנים מהותית את הנוף העירוני במהירות ובכוונה תחילה, ומצריכים תיאום של כוחות הון ומדינה.
מדגישים כי על אף שמבחינה פיזית קיים דמיון (Fainstein, 2008) ופיינסטיין (Doucet, 2013) דוקט
מסוים בין פרויקטים הנתפסים כמגה פרויקטים, בפועל יש להם תצורות שונות. השוני בא לידי ביטוי הן בתצורות המרחביות של פרויקטים אלו והן במטרות, בשחקנים המעורבים, בשיטות
Doucet, 2013; Lehrer &) המימון, במידת הרגולציה ובתהליכי התכנון המאפיינים אותם כך למשל, במסגרת .(Laidley, 2008; Orueta & Fainstein, 2008; Swyngedouw et al. , 2002
מחקר השוואתי שערכה, מצאה פיינסטיין (2008 ,Fainstein) כי בעוד המגה פרויקטים באירופה ובצפון־אמריקה מונעים שניהם מהרצון לשפר את היתרון התחרותי של העיר, בגישות התכנון האירופאיות ניתן להצביע על מחויבות גדולה יתר לחיפוש אחר שוויון, הבאה לידי ביטוי במעורבות גבוהה יותר של הממשלה ובדרישות רבות יותר מהיזמים5. מכאן, שישנה חשיבות בבחינת המטרות, החזון והערכים אותם מייחסים בעלי עניין מרכזיים לפרויקטים אלו במטרה להעמיק את הבנת ההבדלים בין התצורות השונות (2013 ,Doucet).
נוסף על כך, מחקרים שונים מצביעים על כך שההקשר הפוליטי והכלכלי להיווצרותם של המגה
Fainstein, 2008; Lehrer & Laidley, 2008; ) פרויקטים שונה לחלוטין במקומות שונים בעולם
2013 ,Leick, 2015; Rizzo). כך למשל, בעוד שבארה״ב ובמקומות שונים בעולם המערבי, המגה פרויקטים נתפסים כאמצעי התמודדות עם התחרות הכלכלית הגלובלית, במקומות כמו שנחאי ודובאי, פרויקטים אלו נועדו לסמל את כוחו של השלטון המרכזי (2008 ,Fainstein). עוד עולה מהספרות כי בעוד במקרים מסוימים פרויקטים אלו מתאפשרים בעקבות גישה דה-רגולטיבית של השלטון המרכזי (להרחבה ראה: 1990 ,Home), במקרים אחרים הם מתוכננים במסגרת כלים רגולטוריים נוקשים (להרחבה ראה: 2006 ,Lehrer). מכאן, שבניתוח פרויקטים אלו יש לקחת
בחשבון את האקלים התרבותי, הפוליטי והכלכלי של המקומות בהם הם יוצאים אל הפועל
.(Leick, 2015; Orueta & Fainstein, 2008)
בשונה מהמגה פרויקטים המוקדמים, שמוקמו פעמים רבות בשכונות מגורים מוחלשות והובילו לעקירה ישירה של תושבים מהם, המגה פרויקטים מהדור החדש נוטים להיות ממוקמים באזורי תעשייה דועכים, קווי חוף תעשייתיים לשעבר ורובעים היסטוריים ־ מרחבים עירוניים שדעכו כתוצאה מהשינויים הכלכליים הגלובליים, אך טומנים בחובם פוטנציאל להפוך שוב למקור הכנסות עבור העיר (2008 ,Orueta & Fainstein). כתוצאה מכך, הם אינם מעוררים בקרב הציבור את ההתנגדות הרבה שאפיינה מגה פרויקטים מוקדמים יותר, שכן הם אינם מביאים לעקירה ישירה של תושבים מבתי מגורים.
ככלל, פרויקטים אלו מדגימים למראית עין רגישות סביבתית וחברתית גבוהה מאשר סכמות מודרניות מוקדמות יותר, כמו גם מחויבות גבוהה יותר לעירוניות (״urbanity״) (& Gualini
גם הרטוריקה המאפיינת את המגה פרויקט החדש .(Majoor, 2007; Orueta & Fainstein, 2008
משדרת דאגה לצרכים ולאינטרסים של כלל קבוצות האוכלוסייה בעיר, הן על ידי שילוב מגורים ומבני ציבור בפרויקט המתוכנן והן על ידי שיווק מוצלח של הפרויקט ככזה המקדם פיתוח כלכלי בעיר ממנו כולם ירוויחו. להארר וליידלי (2008 ,Lehrer & Laidley) טוענות כי דאגה זו נשארת ברמה ההצהרתית בלבד וכי בפועל פרויקטים אלו משעתקים ואף מגבירים תופעות של אי שוויון חברתי. יתר על כך, הן מציעות כי התצורה המרחבית העכשווית של המגה פרויקטים והרטוריקה המאפיינת אותם מקדמות תפיסה לפיה אין זה הגיוני להתנגד להוצאתם אל הפועל. תפיסה זו מונעת לטענתן דיון ציבורי על המטרות וההשלכות הכלל-עירוניות של פרויקטים אלו ואף מעכבת היווצרות של פרקטיקות אופוזיציוניות.
טענות ביקורתיות נוספות כלפי המגה-פרויקטים מהדור החדש משייכות להם בעיות כגון: דמוקרטיזציה נמוכה של ההליך התכנוני, התמקדות ומתן עדיפות לצרכים ולאינטרסים של אוכלוסייה במעמד סוציואקונומי גבוה, סיכון ועלויות גבוהות עבור המגזר הציבורי אל מול רווח גבוה המתנקז בעיקר למגזר הפרטי והיעדר חשיבה תכנונית כלל-עירונית (,Gualini & Majoor
2007)	. ביקורת; Lehrer & Laidley, 2008; Leick, 2015; Salet, 2008; Swyngedouwetal., 2002
נוספת כלפי פרויקטים אלו היא שהם מובילים פעמים רבות לפרגמנטציה סוציו־מרחבית. על פי ג׳וליאני ומאג׳ור (2007 ,Gualini & Majoor), פרגמנטציה זו מתבטאת הן בפריסתם הפיזית במרחב העירוני והן בתפיסה חדשה שהם מייצרים של מרחב "ציבורי", אשר נוטה להיות מופרט, מבוקר ומפוקח ובכך מדיר מתוכו אוכלוסיות שונות.
ביקורת נוספת כלפי פרויקטים אלו מתייחסת לחריגה התקציבית המשמעותית שמאפיינת פעמים רבות את הוצאתם אל הפועל. פלייברג (2005 ,Flyvbjerg) טוען שחריגות אלו נעוצות במה שהוא מכנה ״Machiavellian formula״ - הערכת חסר של עלויות הפרויקט לצד הערכת יתר של הרווח הכלכלי ומידת ההשפעה של הפרויקט על הפיתוח הכלל-אזורי. פלייברג טוען כי יזמים רבים משתמשים ביודעין ב״פורמולה" זו בכדי להביא לאישורו של הפרויקט אותו הם מקדמים, גם אם הדבר כרוך בהטעיית הציבור והגופים הממשלתיים. שיטת פעולה זו מובילה לכך שפעמים רבות הפרויקטים שבסופו של דבר מאושרים, אינם בהכרח הפרויקטים המוצלחים ביותר עבור העיר ותושביה.
למרות ביקורות אלו ועל אף שהמטרות המשויכות לפרויקטים מסוג זה מושגות לעתים רחוקות בלבד, מקבלי החלטות ממשיכים להתייחס אליהם ככלי תכנוני מבטיח (2015 ,Leick). פלייברג וקינגדום (2014 ,Flyvbjerg & Kingdom) מכנים סתירה זו ”the mega project paradox״. דוקט (2013 ,Doucet) טוען כי מידת הצלחתם של מגה פרויקטים עירוניים תלויה רבות ביכולת המנהיגות של אנשי מפתח ברשות המקומית. יכולת זו מתבטאת לטענתו ב:(1) יכולת לקבוע חזון ומטרות ברורים עבור המתחם המתוכנן, (2) יכולת להתבונן ולקדם את המתחם לטווח הארוך ו-(3) יכולת לחבר בין החזון והמטרות של בעלי העניין השונים לכדי תכנית מגובשת אחת, בהירה וברת יישום. מאפיין נוסף של מגה פרויקטים הנחשבים מוצלחים, אותו מזהה דוקט (,Doucet 2013) הוא שמקסום רווחים לטווח קצר לא היווה יעד או שיקול משמעותי בתהליך קבלת ההחלטות.
לייק (2015 ,Leick) מזהה שלוש גישות מחקר מרכזיות לבחינת פרקטיקות התכנון, התוצאות והאתגרים העכשוויים של מגה פרויקטים: מחקרים המתמקדים בחקר מקרה של מגה פרויקטים ספציפיים (ראה למשל: 2008 ,Lehrer & Laidley); מחקרים השוואתיים שמטרתם זיהוי נקודות דמיון והבדלים בין פרויקטים המתוכננים בסביבה גאוגרפית שונה (ראה למשל: Swyngedouw 2002 ,.et al); ומחקרי סקירה המבקשים לסכם את תוצאות המחקרים הקיימים לכדי תאוריה כוללת (ראה למשל: 2008 ,Orueta & Fainstein). עם זאת, בעוד מטרות העל של המגה פרויקטים נזכרים רבות בספרות האקדמית, כותבים שונים עומדים על הצורך במחקרים נוספים המעמיקים בניתוח תהליכי התכנון, היעדים והניואנסים הספציפיים של מגה פרויקטים שיצאו אל הפועל, כמו גם בניתוח יחסי הכוחות בתהליכי קבלת ההחלטות של פרויקטים מסוג זה (;2013,Doucet
טוען שהבנת התהליכים האלה (Doucet, 2013) דוקט .(Gualini & Majoor, 200; Leick, 2015
לעומק תאפשר להיות בעמדה חזקה יותר על מנת לענות על שאלות ביקורתיות יותר לגבי המגה פרויקטים העירוניים: האם המטרות המוגדרות עבורן הן הטובות ביותר עבור העיר? מי המרוויחים ומי המפסידים העיקריים מפרויקטים מסוג זה? ואיזו סוג של עיר הם מייצרים?
1.3 מתחדשות אזורי תעשיית עירוגייס
שינויים בכלכלה הגלובלית שחלו בעשורים האחרונים, הכוללים בין היתר אוטומטיזציה של תהליכי הייצור והעתקתו לאזורים המאופיינים בעלויות יצור נמוכות, כמו גם צמיחתה של התעשייה עתירת־הידע, ההתפתחות הטכנולוגית והמודעות הסביבתית ההולכת וגוברת, הובילו
Kiss, 2002; Loures &) לשינויים מהותיים הן במושג ׳תעשייה׳ והן באזורי התעשייה
2007 ,Panagopoulos). המופעים השונים של שינויים אלו מהווים כר נרחב לכתיבה אקדמית המייחסת להם השלכות חברתיות, כלכליות, סביבתיות ומרחביות על העיר העכשווית (,Kiss
2002)	. בין מופעים אלו דעיכתם של אזורי; Loures & Panagopoulos, 2007; Moore, 2002
תעשייה עירוניים, אשר שימשו בעברם פעמים רבות כבסיס הכלכלי וכמסגרת התעסוקה העירונית
Gdaniec, 2000; Gospodini, 2001; Timur, 2013; Zhang, Geng, Dong, Zhong, Fujita, Xue)
.(& Park, 2015
בעשורים האחרונים, הולכת וגוברת ההכרה בפוטנציאל הטמון באזורים אלו ובחשיבות פיתוחם
הצורך .(Gdaniec, 2000; Loures, 2015; Loures & Panagopoulos, 2007; Moore, 2002) מחדש
להתמודד עם הנזקים הסביבתיים שהותירו אחריהם מפעלי התעשייה המסורתיים ועם ההשלכות
הכלכליות והחברתיות של התדרדרותם, בשילוב עם מיקומם האסטרטגי בעיר, חיבורם לתשתיות קיימות ומחסור בשטחים פנויים לפיתוח, הובילו לחשיבה מחודשת על אזורי התעשייה הללו ולבחינת מודלים אפשריים להסבתם ממטרד סביבתי למשאב שעשוי לשחק תפקיד משמעותי
Bliek & Gauthier, 2007; Frantal et al., 2013; Loures, 2015; Moore,) בהתפתחותה של העיר
2002)	. חשיבה זו באה לידי ביטוי ביוזמות בקנה מידה לאומי, אזורי ומקומי שהחלו להתפתח
ובשיח אקדמי נרחב העוסק בתופעה זו על היבטיה (Hospers, 2002) במקומות שונים בעולם
השונים.
החשיבה המחודשת על אזורי התעשייה העירונים נכללת בספרות האקדמית תחת מספר מוקדי כתיבה מרכזיים. נוסף לשיח המתייחס להתחדשות אזורי תעשייה לשעבר (former industrial areas/zones), התחדשות אזורים פוסט־תעשייתיים (post-industrial areas/zones) והתחדשות אזורי תעשייה דועכים (declining industrial areas/zones), החשיבה המחודשת על אזורי התעשייה העירונים נכללת בספרות האקדמית תחת מספר מוקדי כתיבה מרכזיים נוספים 6: השיח העוסק בבראונפילדס (Brownfields), השיח העוסק ב׳קווי חוף׳ פוסט־תעשייתיים (־Post industrial Waterfronts) והשיח העוסק בשימור הנוף והמורשת התעשייתית 7.
1.3.1	חידוש אזורי התעשייה - מוקדי כתיבה מרכזיים
השיח האקדמי העוסק בפיתוח מחודש של שטחים עירוניים שיועדו בעברם לשימוש תעשייתי החל להתפתח בשנות ה־60 של המאה ה- 20, אז צמחה תופעת התחדשותם של ׳קווי החוף׳ הפוסט-תעשייתיים (8(Post-industrial Waterfronts בצפון אמריקה והחלה מתפשטת בהדרגה ברחבי
תחילתה של תופעה זו .(Falk, 1986; Gospodini, 2001; Marshall, 2000; Timur, 2013) העולם
משויכת בספרות לפרויקט התחדשות ׳קו החוף׳ של בולטימור. באמצעות הסבת הנמל הישן של העיר למרכז תיירות ונופש, הצליחה העיר לחבר מחדש אזור זה לרקמה העירונית "החיה", להעלות משמעותית את בסיס המיסוי העירוני ולספק כ-1000 משרות חדשות לתושביה (1986 ,Falk). בעקבות סיפור הצלחה זה אימצו ערים רבות, שנאלצו להתמודד אף הן עם דעיכת התעשייה המסורתית בשטחן, מודל התחדשות דומה. תופעה זו, המכונה ׳תסמונת בולטימור׳, עודנה נמשכת ואף התרחבה משמעותית בתצורות שונות בשני העשורים האחרונים (להרחבה ראה: & Galland
.(Hansen, 2012; Shaw, 2001; Timur, 2013
מודל זה, כמו גם מודלים אחרים של התחדשות אזורי תעשייה מהווים פעמים רבות חלק ממדיניות עירונית רחבה יותר המבקשת לשפר את תדמיתה של העיר, לחזק את חוסנה הכלכלי ולמשוך
(Borggren & Strom, 2014; Cadell, Falk & King, 2008; ) אוכלוסייה אטרקטיבית לשטחה ערים רבות, המבקשות "להמציא עצמן מחדש" בעידן .(Gdaniec, 2000; McGovern, 2008
הפוסט-תעשייתי כמרכז כלכלה עתירת-ידע, שירותים פוסט-תעשייתיים וכלכלת תרבות(,Evans
2005 ; מולין וכרמון, 2014), זקוקות לשם כך לשטחים לפיתוח. אזור התעשייה העירוני הכולל שטחים רבים שאינם בשימוש לאור השינויים הכלכליים הגלובליים ודעיכת התעשייה המסורתית, הופך פעמים רבות למסגרת הפיזית המאפשרת למקבלי ההחלטות להוציא אל הפועל את שינוי זה (2000 ,Gdaniec). קנה המידה של אזורים אלו והדגש שניתן להם פעמים רבות באסטרטגיית הפיתוח העירוני מהווים בסיס לשיח אקדמי נרחב המתייחס אליהם כמגה־פרויקטים ובוחן אותן תחת מסגרת זו כאסטרטגיה לפיתוח עירוני (ראה למשל: Doucet, Van Kempen & Van
(Weesep, 2011; Home, 1990; Jacobs, 2004; Lehrer & Laidley, 2008
פרויקטי התחדשות אלו אינם חפים מביקורת. מחקרים שביקשו לעמוד על השלכותיהם החברתיות מצאו, בין היתר, כי הם עשויים לגרום לעקירתם של בתי מלאכה ותעשייה מסורתית, שעודם מהווים סקטור בכלכלה העירונית (ראה למשל: 2004 ,Curran) ולהוביל לתהליכי ג׳נטריפיקציה
טענה ביקורתית .(Gdaniec, 2000; Moore, 2002 :ולדחיקה של אוכלוסייה מקומית (ראה למשל
נוספת, הבולטת בעיקר בשיח העוסק בחידוש קווי חוף פוסט-תעשייתיים, היא שפרויקטים אלו מהווים פעמים רבות מופע של משילות עירונית נאו-ליברלית, המקדמת היווצרות חללים מופרטים, הופכת תרבות לכלי מסחרי ומתעלמת מהסביבה החברתית (ראה למשל: ,Gunay & Dokmeci
טוענים כי (Bliek & Gauthier, 2007) 2012). בליק וגאות׳ייר; Lehrer & Laidley, 2008
ההתמקדות המוגברת בסוגיות סביבתיות וכלכליות (דוגמת שיקום הקרקע ומימון) בשיח העוסק ב״בראוניפלדס", מובילה לעתים להתייחסות אל מרחבים אלו כאל "טאבולה ראסה" ולפיתוח מחודש שלהם כמרחבים הנתפסים כמנותקים מבחינה כלכלית, תרבותית ופיזית מהשכונות הגובלות בהם. נוסף על כך, הם טוענים כי ניסיונות לשמר את הנוף התעשייתי במרחבים אלו ללא הבנה מעמיקה של המורשת והתרבות המקומית בה הם יושבים מצמצמת את הנוף התעשייתי לכדי "תפאורה", שרק מעמיקה את השסע בין הכלכלה והתרבות המקומית לבין המתחם המחודש.
על אף שתהליכים אלו מונעים פעמים רבות מרצון לשפר את הכלכלה העירונית (& Charnock 2011 ,Ribera-Fumaz), מהכתיבה בנושא עולה כי ישנה הכרה הולכת וגוברת בפוטנציאל הטמון בתהליכים אלו לא רק כאמצעי לחיזוק חוסנה הכלכלי של העיר, אלא כאמצעי להעלאת איכות החיים העירונית, לפתרון בעיות חברתיות וסביבתיות ולפיתוח עירוני בר-קיימא (;2007 ,Dixon 2014 ,Lorber). העיסוק בפרויקטים אלו כאסטרטגיה לפיתוח עירוני בר קיימא בולט במיוחד בשיח האקדמי והמקצועי העוסק ב״בראונפילדס״ (9(Brownfields. במישור הכלכלי, חידושם של אזורים אלו נתפס כאמצעי להעצמת פיתוח ותעסוקה באזורים מקופחים, במישור הסביבתי - כאמצעי לצמצום זחילה עירונית ולשיקום קרקעות מזוהמות; ובמישור החברתי - ככלי להחייאה מחדש של אזורים עירוניים וכאמצעי להעצמת הקהילה המקומית (2004 ,Pahlen & Glockner). יחד עם זאת, על אף הקונצנזוס הרחב לגבי ההשפעה החיובית האפשרית שעשויה להיות לפרויקטים מסוג זה על פיתוח עירוני בר-קיימא, קיימת אי הסכמה לגבי המידה בה הם אכן מובילים להשלכות אלו (ראה למשל: 2006 ,Heberle & Wernstedt), אי בהירות לגבי הדרישות שיש לעמוד בהם על מנת
שהפיתוח אכן יהיה בר קיימא, כמו גם לגבי השיטות והכלים בהם יש להשתמש על מנת להשיג דרישות אלו (2004 ,Pahlen & Glockner).
מחקרים שונים ביקשו להתמודד עם סוגיות אלו, לבחון לאיזו מידה מגשימים פרויקטים אלו את ההשלכות המשויכות להם ולהציע כלים לשיפור אסטרטגיות הפיתוח הקיימות. ניתן לציין למשל מחקרים שבחנו פרויקטים אלו כמדיניות אפשרית ל׳צמיחה חכמה׳ (׳smart growth׳) (ראה למשל:
מחקרים שעסקו בהזדמנויות ובחסמים ,(Greenberg, Lowrie, Mayer, Miller & Solitare, 2001 Korthals Aites & Tambach, 2008; ) לפיתוח מרחבים אלו כשכונות מגורים בנות קיימא
2015 ,Unsworth), מחקרים שבחנו את אפשרות השימוש במרחבים אלו לשיפור איכות הסביבה
De Sousa, 2003; Loures & :העירונית על ידי הפיכתם לפארקים עירוניים (ראה למשל ומחקרים שבחנו את המדיניות הממשלתית (Panagopoulos, 2007; Nikezic & Jankovic, 2012
והתמריצים הקיימים לקידומם של פרויקטים אלו במטרה להציע כלים יעילים יותר לקידום
Cao & Guan, 2007; Thornton, Franz, Edwards, :פיתוחם בצורה ברת־קיימא (ראה למשל .(Pahlen, & Nathanail, 2007
למשל בחן את מדיניות התכנון ואת תהליך של פרויקט ההתחדשות של (Lecroart, 2009) לקרוארט
אזור התעשייה בסן־דני בפריז, שהצליח לשמר את העסקים והזהות המקומית ולהעצים את הפוטנציאל המקומי. הוא משייך את הצלחתו של פרויקט זה לכך שתהליך ההתחדשות לא נעשה באמצעות פרויקט דגל יחיד בקנה מידה משמעותי, אלא באמצעות תהליך פרגמטי שכלל מחקר וניתוח של המצב הקיים, תכנון במספר קני מידה, חזון מרחבי ואסטרטגיה ברורה להשגתו, פעולות
(Gospodini, 2001) וגוספודיני (Falk, 1986) מבוססות מקום ושימוש נכון בהזדמנויות. פולק
טוענים כי מידת הצלחתם של פרויקטים אלו מבוססת בין היתר על הבנה וקריאה מורכבת של המרחב התכנוני בו הם מתבצעים. הם מזהירים כי ניסיון לשכפל פרויקטי התחדשות שיצאו לפועל בהצלחה במקומות אחרים מבלי לעמוד על מורכבותם ועל הקונטקסט בו יצאו אל הפועל, עשוי להוביל לפרויקטים כושלים, שאינם מצליחים לממש את הפוטנציאל הטמון בשטחים אלו ולחברם מחדש לרקמה העירונית ה״חיה".
לסיווג השיח האקדמי העוסק (Frantal et al., 2013) בהתאם להבחנה שמציעים פרנטל ואחרים
בפיתוח בראונפילדס ועל בסיס מוקדי הכתיבה השונים שזוהו במסגרת סקירה זו, ניתן לסווג את השיח האקדמי העוסק בהתחדשות אזורי תעשייה עירוניים תחת ארבעה מוקדי כתיבה מרכזיים:
1.	גיבוש מסגרת רעיונית להבניית מודלים של תהליך ההתחדשות: מחקרים העוסקים בניתוח תהליך ההתחדשות, זיהוי השלבים והמרכיבים השונים של תהליך זה, זיהוי שחקנים מרכזיים, תכונותיהם והתפקיד אותו הם משחקים בתהליך לשם הבניית ״מודלים״ של התחדשות(Frantal 2013 ,.et al). בין מחקרים אלו ניתן לציין מחקרים שעסקו בניתוח אסטרטגית המשילות שהנחתה את תהליך ההתחדשות ומידת המעורבות הציבורית בתהליך (ראה למשל: & Battaglia
מחקרים שעסקו בבחינת ;(Tremblay, 2011;Porter & Barber, 2007; Zacharias & Ma, 2015
התפיסות והעמדות של בעלי עניין וקבוצות אוכלוסייה שונות לגבי תהליך ההתחדשות (ראה למשל:
מחקרים שבחנו את התמורות ;(Kurata, Abe, & Otsuka, 2008; Loures, 2015; Pollard, 2004 ומחקרים ;(Hein, 2016; Laidley, 2007:בגישה התכנונית והעיצובית בחידושם (ראה למשל
שעסקו בניתוח הכוחות הכלכליים והפוליטיים המעורבים, יחסי הכוחות ביניהם והשפעתם על
Bassett, Griffiths & Smith, 2002; Bezmez, :מדיניות הפיתוח והגישה התכנונית (ראה למשל .(2009; Feldman, 2000; McGovern, 2008; Oakley, 2007
2.	בחינת זרזים וחסמים: מחקרים המתמקדים בסקירת וניתוח הגורמים המשמעותיים להצלחת תהליך ההתחדשות, סיווגם על פי הקשרים גיאוגרפיים או מרחביים שונים והאופן בו הם נתפסים
(Blokhuis, Snijders, Han :ומוערכים על ידי בעלי עניין וקבוצות אוכלוסייה שונות (ראה למשל & Schaefer, 2012; De Sousa, 2003; Frantal et al., 2013; Frantal, Greer-Wootten, Klusacek, Krejci, Kune & Martinat, 2015; Frantal, Kune, Klusacek, & Martinat, 2015;
.(Heberle & Wernstedt, 2006; Loures, 2015; Rizzo et al., 2015)
3.	ניטור השלכות חיוביות ושליליות: מחקרים העוסקים בזיהוי ואפיון אסטרטגיות התחדשות ״מוצלחות״ או ״גרועות״, בהגדרת מדדי הצלחה וקיימות (sustainability) של פרויקטי התחדשות ובהערכת השפעתם על המבנה הפיזי, החברתי והכלכלי של המתחם המחודש בפרט ושל העיר בכלל
Alvarez, 2009; Blokhuis & Schaefer, 2007; Charnock & Ribera-Fumaz, :ראה למשל) 2011; Dixon, 2007; Heberle & Wernstedt, 2006; Jayantha, Bun & Hui, 2016; Kaczmarek, 2003; Kiss, 2002; Li, Braae, & Liu, 2014; Loures & Panagopoulos, 2007a; Ozden, 2012; בין .(Ploegmakers & Beckers, 2014; Solitare, 2001; Wang, Wang, Zhang & Shi, 2011
מחקרים אלו ניתן לציין מחקרים שבחנו את האופן בו האוכלוסייה המקומית משתמשת ותופסת
מחקרים שבחנו את השפעתם על התיירות ; (Doucet et al., 2011; Keil, 2005) את מרחבים אלו השפעתם על דפוסי הגירה של ; (Gospodini, 2001) העירונית ותפקידה של תיירות זו בפיתוח העיר ההשלכות החברתיות של פרויקטים מסוג זה ; (Borggren & Strom, 2014) אוכלוסיות רצויות השפעתם על תחושת השייכות של ; (Lehrer & Laidley, 2008; Sairinen & Kumpulainen, 2006)
התושבים למקום, על משמעות המקום (Miles, 2005) (meaning of place).
4.	פיתוח שיטות מיון וכלי הערכה לאזורי תעשייה שאינם בשימוש: מחקרים העוסקים בגיבוש קריטריונים ומתודות לזיהוי, סיווג ותעדוף אזורי תעשייה המצריכים פיתוח מחודש (ראה למשל:
Kolejka, 2010; Lange, Asce, Wang, Zhuang, & Fontana, 2013; Popescu & Patra§coiu,
2012)	. מחקרים אלו בולטים בעיקר בשיח האקדמי העוסק בפיתוח מחודש של אתרי בראונפילד.
העבודות שפורסמו בנושאים אלו נעות ממחקרים איכותניים ותיאוריים המבקשים להתמקד במקרה בוחן אחד של התופעה, למחקרים השוואתיים המבקשים לבחון ולהשוות בין מספר מקרי בוחן באזורים ספציפיים (ערים, אזורים) ועד למחקרים העוסקים בהערכות מורכבות של מתודולוגיות קיימות, מערכות סיווג וכלים (2013 ,.Frantal et al).
השינויים במושג ׳תעשייה׳ ובאזורי התעשייה הובילו לעיסוק אקדמי במופעים השונים של שינויים אלו גם בשיח האקדמי הישראלי. ניתן לציין למשל מחקרים העוסקים במעורבות התכנון הסטטוטורי בתהליך שינוי מערך שימושי הקרקע באזור התעשייה הרצליה פיתוח (נועם וקיפניס, 1999), בבחינת הגורמים והמניעים ההיסטוריים לפירבור הפעולות הכלכליות ממרכזי הערים וחדירתם לאזורי התעשייה (גולדפישר, 2004), בסוגיית השיוך המוניציפלי של מרכזי תעשייה ותעסוקה בישראל (רזין וחזן, 1994), בשיקולי המיקום של תעשיות עתירות ידע במרחב
ובבחינת מודלים קיימים ואפשריים לשילוב הייצור התעשייתי (Frenkel, 2001) המטרופוליני
במרחב העירוני הישראלי (חתוקה ואחרים, 2014 ; חתוקה, חנני ובר, 2014 ; חתוקה ווינברג, 2016). עם זאת, על אף שתופעת חידוש אזורי התעשייה העירוניים הפכה רווחת בישראל בשלושת העשורים האחרונים, כמעט ואין מחקרים העוסקים במאפייניה המקומיים והדיון האקדמי והציבורי על פרויקטים אלו נותר לא מפותח.
1	.3.2 מודלים ואסטרטגיות לפיתוח מחודש של אזורי התעשייה10
אסטרטגיות ההתחדשות המאומצות בערים ובמדינות שונות נבדלות ביניהם בקנה המידה של השינוי המוצע כמו גם במנגנונים ובאסטרטגיות המשילות המנחות את התהליך. על אף שניתן לעתים להצביע על מידה של דמיון בין מקרים שונים, אין שתי דוגמאות זהות של תהליכי התחדשות שכן כל מקום הוא ייחודי ובעל מאפיינים משלו (2003 ,Kaczmarek). על אף השוני בין המקרים השונים, בהתבסס על הספרות האקדמית הענפה בנושא, ניתן להצביע על מספר מודלים מרכזיים אשר רווחים בחידוש אזורי תעשייה. להלן פירוט של מודלים אלו:
א.	הסבת אזור התעשייה לרובע תרבות: מודל מרכזי בהחייאת אזור התעשייה העירוני היא חידושו על ידי אמצעים תרבותיים והסבתו לרובע תרבות11. גישה זו, שהתפתחה בשנות ה- 80 של המאה ה- 20, מאמצת את הרעיון של ״תכנון תרבותי״: "תכנון ופיתוח פרויקטים תרבותיים כבסיס לפיתוח כוללני של המשאבים הפיזיים והאנושיים באזור״ (מולין וכרמון, 2014, עמוד 77). בין הערים בהן נעשה שימוש באסטרטגית פיתוח זו בחידוש אזור התעשייה העירוני ניתן למנות את ברמינגהאם, מנצ׳סטר, גלסגאו, שפילד ואיסטנבול (להרחבה ראה: ,McManus & Carruthers 2007 ,2014; Ozden, 2012; Porter & Barber). לעתים, תהליכים אלו אינם מוכוונים מלמעלה, אלא צומחים מלמטה באופן טבעי בשל המחירים הנמוכים והאסתטיקה הייחודית המאפיינים אתרים פוסט־תעשייתיים (2007 ,Porter & Barber). בעשרת השנים האחרונות, פרויקטי תרבות ויוזמות אמנותיות שצמחו מלמטה באתרי בראונפילד נטושים, ביניהם אתרי תעשייה לשעבר, החלו להיכלל באופן הדרגתי במנגנונים פורמליים של התחדשות עירונית ברמה הלאומית וברמה המקומית באירופה (להרחבה ראה:2013 ,Andres & Gresillon). על אף שלאסטרטגיה זו משויכות הטבות משמעותיות לתושבי העיר כגון צמיחה כלכלית, העלאת איכות חיים ולכידות חברתית, הספרות מעמידה בסימן שאלה את המידה בה היא אכן מצליחה להגשים מטרות אלו(& Porter
.(Barber, 2007
ב.	הסבת אזור התעשייה למוקד תיירות, פנאי ונופש (תעשיית תיירות): מודל בולט נוסף הוא הסבת אזור התעשייה המתיישן למרכז תיירות, פנאי ונופש. מודל זה מבוסס על ההנחה כי בכוחה של תיירות לחולל שינוי בתדמית העירונית, לספק תעסוקה ופרנסה לתושבי העיר ולעזור לעיר
ענף של .(Falk, 1986; Hall, 1987; Timur, 2013) להתאים עצמה לעקרונות ״הכלכלה החדשה״
פרקטיקה זו אשר צובר פופולריות בשלושת העשורים האחרונים הוא קידום "תיירות מבוססת
מורשת תעשייתית״ (Industrial heritage tourism) - פיתוח תעשיית תיירות באתרים, בניינים
Hospers, 2002; ) ונופים ידי־אדם שמקורם בפעילויות תעשייתיות של תקופות מוקדמות יותר
2006 ,Xie). אסטרטגיה זו מעצימה את חשיבותם התרבותית, ההיסטורית והכלכלית של מרחבים
ושמה דגש על מתן ביטוי מרחבי וארכיטקטוני להיסטוריה התעשייתית (Cho & Shin, 2014) אלו
של המרחב באופן שיתמוך בשימושים החדשים בו (2006 ,Xie). על אף שאסטרטגיה זו נתפסת ככלי מועיל לצמיחה כלכלית, לשיפור התדמית העירונית ולהעצמת הזהות המקומית בקרב תושבים
עומד על הצורך במחקרים (Xie, 2006) קסיה ,(Cho & Shin, 2014; Hospers, 2002; Xie, 2006)
נוספים בכדי לבחון את ההשפעות בפועל של תיירות מבוססת מורשת תעשייתית על קהילות מקומיות שנפגעו מדעיכת התעשייה המסורתית.
ג.	פיתוח ומיתוג אזור התעשייה כמרכז כלכלה עתירת־ ירע ושירותים פוסט־תעשייתיים: מודל נוסף להחייאת אזור התעשייה העירוני, שהפך מרכזי במיוחד בשני העשורים האחרונים, הוא פיתוחו ומיתוגו כמתחם לתעשיית ידע, המרכז חברות שירותים, טכנולוגיה, תעשיות מתקדמות
אסטרטגיה זו הפכה .(Gdaniec, 2000; Zhao, 2010) והיי־ טק לצד מוסדות להשכלה גבוהה
מקובלת בקרב ערים רבות בעידן הפוסט־תעשייתי המבקשות להתאים עצמן לכלכלת הידע (knowledge-based economy) החדשה, בה ידע ויצירתיות נתפסים כמוצרים בעלי ערך כלכלי. היא נתפסת כאמצעי לקידום התדמית העירונית, למשיכת הון אנושי, ליצירת מקומות תעסוקה
Gdaniec, 2000; Yigitcanlar, Velibeyoglu, & Martinez-) ולקידום צמיחה כלכלית עירונית
2008 ,Fernandez). בין הערים בהן נעשה שימוש באסטרטגית פיתוח זו בחידוש אזור התעשייה העירוני ניתן למנות את בייגי׳ן, ברצלונה, מונטריאול, הלסינקי והונג קונג (להרחבה ראה:
Battaglia & Tremblay, 2011; Gdaniec, 2000; Jayantha et al., 2016; Yigitcanlar et al., .(2008; Zhao, 2010
יש לציין שהסבת אזור התעשייה לאחד המודלים לעיל אין משמעותו שהשימושים החדשים במתחם הם רק שימושי תרבות, פנאי או שירותים. לעתים קרובות, במיוחד בשני העשורים האחרונים, מדובר במתחמים מעורבי שימושים הכוללים שימושים נוספים, כגון שימושים מסחריים (ראה למשל: 2015 ,Zacharias & Ma) ו/או מגורי יוקרה, אשר תומכים בדימוי אותו מבקשים לייצר לאזור.
ר. שיקום אזור התעשייה והסבתו לשטח ירוק עירוני: מודל נוסף, אם כי נפוץ פחות, לחידושם של מרחבים אלו הוא שיקומם והסבתם לשטחים ירוקים עירוניים, כגון פארקים, גני שעשועים, טיילות ושטחים פתוחים אחרים. פרויקטים אלו נתפסים כבעלי השלכות חיוביות לא רק במישור הסביבתי, אלא גם במישור החברתי והכלכלי, שכן ביכולתם לשפר פני שכונות ובכך להעלות את ערכן הכלכלי
בניגוד לגישות .(De Sousa, 2003; Loures & Panagopoulos, 2007) ואת איכות החיים בהן
אחרות, בהן הפוטנציאל הכלכלי מושך משקיעים פרטיים ושיטות מימון מגוונות, גישה זו שנועדה לשרת את הציבור הרחב ממומנת בדרך כלל על ידי המגזר הציבורי (2003 ,De Sousa). בין הערים בהן נעשה שימוש באסטרטגית פיתוח זו בחידוש אזורי תעשייה לשעבר ניתן למנות את טורונטו
(Loures & דואיסברוג וניו יורק ,(Loures & Panagopoulos, 2007a) ליסבון ,(De Sousa, 2003) .Panagopoulos, 2007)
נוסף למודלים אלו ניתן להצביע על שיח נוסף המתמקד באפשרויות לשילוב מגורים באזורי תעשייה קיימים ובאזורים פוסט־תעשייתיים. המניעים מאחורי רצון זו מגוונים ונובעים הן מהשאיפה לפתח מרחב עירוני קומפקטי ובר קיימא, המצמצם שימוש במשאבים ועומס סביבתי (2015 ,Unsworth), הן מהרצון לספק מענה לצרכי דיור והן במטרה לייצר רקמה עירונית חיה שתמשוך אוכלוסייה "רצויה", אשר תגרור אחריה השפעות חיוביות כולל הבאת עסקים, חברות ותעשיות מתקדמות אל אזור התעשייה והעיר (2008 ,Korthals Aites & Tambach). על אף שגישות תכנוניות עכשוויות מתייחסות לעירוב שימושים כנחוץ ורצוי, תעשייה עודנה נתפסת על ידי מתכננים רבים כשימוש שאינו אטרקטיבי ואינו מתאים לשילוב עם מגורים וישנן דוגמאות מעטות
Grant, 2002; Korthals Aites & Tambach,)יחסית של תעשיות ייצור ומגורים המשולבים זה בזה
2008	). יחד עם זאת, בשנים האחרונות ניתן להצביע על שינוי תפיסה המתבטא בניסיונות אקדמיים ופרקטיים לפתח מדיניות לשילוב מגורים ותעשייה (2008 ,Korthals Aites & Tambach), תוך הבחנה בין תעשייה כבדה, רעילה או רועשת אותה יש להפריד משימושים אחרים לבין תעשיות
Grant, 2002; Korthals Aites &) קטנות, מתקדמות ונקיות שניתן לשלב במרקם העירוני
2008 ,Tambach ; חתוקה ואחרים, 2014) .
טוענים כי התצורות השונות של חידוש אזורי התעשייה (Galland & Hansen, 2012) גאלאנד והנסן
הם תוצר של המבנה המוסדי המקומי, בעלי העניין המובילים את הפרויקט, הרציונל התכנוני, מאפייניו של השטח המדובר ותנאי השוק הקיימים. עוד הם טוענים כי על אף השונות המאפיינת את תהליכי הפיתוח של מרחבים אלו, המשותף ליוזמות אלו הוא גישה "פרוייקטלית" שרבים מהם נוטים לאמץ. גישה זו מתבטאת בין היתר בהקמת גופים מעין־ציבוריים (מנהלות) וועדות אד-הוק על ידי הרשות המקומית או המדינה, שמטרתם לתכנן, לנהל ולהוציא אל הפועל את פרויקט ההתחדשות. במטרה לעודד השקעות פרטיות ולקדם את פיתוח הפרויקט, גופים אלו אף זוכים פעמים רבות למנדט המאפשר להם לעקוף תכניות מתאר מחייבות סטטוטורית ותהליכי תכנון סדורים.
ביטוי נוסף לגישה זו הוא האימוץ הנרחב של "פרויקט דגל" ו״פרויקט יוקרה" באסטרטגית התחדשות עירונית. לפרויקטים אלו תצורות שונות דוגמת מרכזי כנסים, שווקים, קניונים, קומפלקס בנייני משרדים ומתקני פנאי וספורט. אסטרטגיות אלו שהפכו רווחות במיוחד במהלך
(Loftman & Nevin, 1995; Ortiz-Moya, 2015) שנות ה־ 80 וה־ 90 המוקדמות בערים מערביות
נועדו למשוך השקעות כלכליות ומבקרים, ליצור ולקדם דימוי עירוני חדש ולהוביל לעליית ערך הקרקע ולתאוצת בנייה גם באזורים הסמוכים לאזור התעשייה המחודש (,Loftman & Nevin 1995). התדמית המעורערת המאפיינת פעמים רבות אזורים אלו כמו גם החשש הנוגע לרמת הזיהום בשטחם ובסביבתם, מהווים לעיתים מכשול במשיכת משקיעים וחברות ועשויה לעכב את התפתחותם (2007 ,Loures & Panagopoulos). על מנת להתגבר על מכשולים אלו, המגזר הציבורי עושה שימוש במגוון כלים נוספים כגון שדרוג פיזי של אזור התעשייה (על ידי השקעה בתשתיות,
שותפות ,(Jayantha et al., 2016; Ploegmakers & Beckers, 2014) (בדרכים ובשינוי פני הרחוב
ציבורית-פרטית והענקת סבסוד ותמריצים לחברות, אמנים ומרכזי תרבות בכדי שיעתיקו את פעילותם לאזור המתחדש (2000 ,Gdaniec).
אסטרטגיה נוספת שהתפתחה בשלושת העשורים האחרונים משלבת את תהליך ההתחדשות עם קיום אירוע תרבות לאומי או בינלאומי, כדוגמת אקספו (Expo) והאולימפיאדה, בשטחו של אזור
Blokhuis & Schaefer, 2007; Gdaniec, 2000; Loures & Panagopoulos, 2007a; ) התעשייה המימון לו זוכה אירוע התרבות, מאפשר לשקם את התשתיות .(Marshall, 2000; Timur, 2013
הפיזיות של האזור והמבנים המוקמים במסגרת האירוע מוסבים לאחריו לשימוש תושבי העיר. נוסף לשיקום הפיזי מאפשר האירוע גם שיקום תדמיתי של האזור. תהליכים מסוג זה התבצעו, בין היתר, בברצלונה, אתונה, שנחאי וליסבון (להרחבה ראה: ;2008 ,Gdaniec, 2000; Gold & Gold)
.(Li et al., 2014; Loures & Panagopoulos, 2007a)
איור 1 להלן מסכם את גישות ההתחדשות המרכזיות שעלו מהספרות האקדמית שנסקרה בנושא, תוך חלוקה למניעים מרכזיים, חזון ודימוי אותם מבקשים לייצר למתחם המחודש וכלים ושיטות פיתוח:
1.4 סימם
תמה משותפת לשלושת גופי הידע שהוצגו לעיל היא הכרה הולכת וגוברת בשונות המאפיינת תהליכי תכנון ופיתוח עירוני במקומות שונים בעולם ובצורך להעמיק בבחינת האופן בו תהליכים אלו מתהווים בהקשרים תרבותיים, פוליטיים ומוסדיים שונים. שימוש בקונספטים גלובליים, כגון "נאו-ליברליזם" להבנת תהליכים מקומיים ו/או אימוץ מודלים תכנוניים ממקומות אחרים בעולם, מבלי לבחון את האופן בו הם מוטמעים, אם בכלל, בהקשר המקומי, נתפסים על ידי כותבים שונים כפרקטיקה שעלולה לעוות את הבנתם של תהליכים ומגמות מקומיים ואף עשויה להוביל למחסור
Brenner & Theodore, 2002; Kipfer &) ביצירת ידע נדרש לשינוי מערך יחסי הכוחות הקיים .(Keil, 2002; Tulumello, 2016
בעוד שאפשר להצביע על מספר גישות מרכזיות אשר עולות מהספרות לחידוש אזורי תעשייה (ראה איור 1), כותבים שונים מזהירים כי שכפול מודלים וגישות התחדשות בהם נעשה שימוש במקומות אחרים בעולם, מבלי לעמוד על המורכבות של הקונטקסט המקומי, עשוי להוביל לפרויקטים
Falk, 1986; Gospodini,) כושלים, שאינם מצליחים לממש את מלוא הפוטנציאל הטמון בהם
2001) לחיזוק חוסנה הכלכלי של העיר, העלאת איכות החיים העירונית, פתרון בעיות חברתיות
.(Dixon, 2007; Lorber, 2014) וסביבתיות ופיתוח עירוני בר־קיימא
עוד עלה מסקירת הספרות כי בעוד שבמקומות אחרים בעולם מתקיים שיח אקדמי וציבורי נרחב אודות התחדשות אזורי תעשייה, בישראל, בה תופעת חידוש אזורי התעשייה העירוניים הפכה רווחת בשלושת העשורים האחרונים, כמעט ואין מחקרים העוסקים במאפייניה המקומיים והדיון האקדמי והציבורי על פרויקטים אלו נותר לא מפותח. מחקר זה מבקש להתייחס ללאקונה זו על ידי שרטוט קווים ראשוניים של האופן בו היא מתרחשת בישראל. בדרך זו, המחקר מבקש לזהות את התמורות אותן עוברת פרקטיקת התכנון בשדה הישראלי לאור התלות המתרחבת במגזר הפרטי.
פיק ב׳: מעיך תמחקי
2.1	מטרות המחסר
לארגון המחודש של הכלכלה הגלובלית והנאו-ליברליזציה ההולכת וגוברת של העשורים האחרונים
אשר ,(Harvey, 1989; Loftman & Nevin, 1995) השלכות על דרכי פעולתה של הרשות המקומית
נדרשת לייצר לעצמה מקורות כלכליים חדשים בכדי להמשיך ולספק שירותים לתושביה
מאחר ואחד האמצעים המרכזיים העומד לרשותה בכדי .(Gdaniec, 2000; Healey et al., 1992)
לעשות זאת הוא משאב הקרקע הנמצא תחת שליטתה (2011 ,Sager), לשינויים אלו השלכות על
.(Gleeson & Low, 2000; Purcell, 2009) תרבות התכנון והפיתוח של המרחב העירוני
פעמים רבות מהווה שטחו של אזור התעשייה העירוני, הכולל שטחים רבים שאינם מנוצלים, עתודת קרקע משמעותית לייצור נדל״ן מניב עבור העיר. ההכרה בפוטנציאל זה לצד הרצון להתמודד עם התמורות בכלכלה הגלובלית והשלכות דעיכתה של התעשייה המסורתית הפכו מרחבים אלו ליעדי
.(Loures & Panagopoulos, 2007; Orueta & Fainstein, 2008) פיתוח מרכזיים בערים רבות
בשלושת העשורים האחרונים, תופעה זו הפכה רווחת גם בשדה הישראלי. מטרת מחקר זה היא לבחון את תרבות התכנון והפיתוח העירוני בעידן הנאו־ליברלי בישראל, כפי שבאה לידי ביטוי בחידוש אזורי התעשייה העירוניים.
ממטרה זו נגזרות 4 מטרות משנה בהו מתמקד המחקר:
1.	אפיון החזון התכנוני עבור מרחבים אלו והיחסים אותם מבקשים לכונן מובילי מדיניות בין המתחם המחודש לבין העיר.
2.	בחינת האסטרטגיות ושיטות הפעולה הננקטות הלכה למעשה מימוש התחדשותם של מתחמים אלו.
3.	זיהוי השחקנים המעורבים בתהליך ההתחדשות ואופי מעורבותם.
4.	זיהוי המתחים והאתגרים המרכזיים המאפיינים את תהליך ההתחדשות.
2.2	גישת המחסר
הגישה המחקרית שנבחרה להשגת מטרות המחקר היא גישת חקר מקרה, במסגרתה נבחנו שלושה מקרים של חידוש אזורי תעשייה עירוניים בישראל: קריית ביאליק, נתניה ובת-ים. גישה מחקרית זו, המעוגנת בפרדיגמת המחקר האיכותני, מאפשרת לפענח ולהבין לעומק פעולות ותהליכים בהקשר הפיזי, החברתי-תרבותי והתקופתי בו הם מתרחשים (2011,Silverman). מכאן, גישה זו הינה מומלצת לחקר תרבות, שכן היא מאפשרת לעמוד על האופנים באמצעותם רעיונות, סמלים, שפה ואמונות מגבשים מערכת של פעולות והתנהגויות אישיות וארגוניות (יוסיפון, 2016). גישה מחקרית זו מבוססת על איסוף נתונים בשדה המחקר, ניתוח והבנה של פעולות הנחקרים וזיהוי דפוסים המאפשרים להגיע להבנה מעמיקה של המקרה הנבחן. על אף שדפוסים אלו מייצגים את המקרה עצמו, אפשר לנסות ולהאיר באמצעותם גם תופעות רחבות יותר (שם), כמו גם להפיק לקחים לתהליכים ופרויקטים עתידיים דומים (1992 ,Yin). בהתאם, המחקר הנוכחי מבקש להבין
את המורכבות של תהליך התכנון והפיתוח העירוני על יחסי הכוחות, החשיבה והתרבות התכנונית המניעה אותו באמצעות חקרי המקרה שנבחרו.
במטרה לשפוך אור על מקרי הבוחן הנבחרים ולהעמיק את הבנתם, הוצלבו נתונים שנאספו במספר כלים איכותניים: ראיונות מובנים למחצה עם גורמים בעלי מעורבות ישירה בתהליך חידוש אזור התעשייה בכל מקרה בוחן, ניתוח פרוטוקולים של ישיבות ועדות תכנון ברמה המקומית, המחוזית והארצית, שעסקו במקרי הבוחן הנבחנים במסגרת המחקר, וניתוח תכניות ומסמכי מדיניות. נוסף על כלים אלו, נעשה שימוש גם בחומרים משניים, כגון מסמכי ארכיון וכתבות עיתונות, במטרה לגבש את ההיסטוריה של מקרי הבוחן השונים. שיטת איסוף וניתוח הנתונים בה נעשה שימוש בכל אחד מכלים אלו תפורט בהמשך.
2.3	בחירת שדות המחקר
על בסיס מטרות המחקר הוגדרו ארבעה קריטריונים לבחירת מקרי הבוחן במחקר זה. במטרה לבחון מקרים בהם אזור התעשייה העירוני נתפס כעתודת קרקע משמעותית לפיתוח, הקריטריון הראשון שהוגדר הוא קיומו של שטח רציף בקנה מידה משמעותי אשר הוגדר בעבר מבחינה סטטוטורית כאזור תעשייה. הקריטריון השני נגע לשינוי ייעודי הקרקע בשטחו של אזור התעשייה (שימושים קודמים אל מול שימושים חדשים ומוצעים). במטרה לבחון מקרים בהם חל שינוי תכנוני מעמיק, נבחר להתמקד במקרים בהן חל שינוי משמעותי בייעודי הקרקע ולא במקרים בהם המעבר היה מאזור תעשייה לאזור תעשייה נקייה למשל. הקריטריון השלישי שהוגדר הוא קיומה של תכנית מתאר כוללנית מאושרת או בשלבי הכנה עבור מתחם אזור התעשייה המחודש, המעידה על כוונה תכנונית ברורה לחידושו. מאחר שמחקר זה עוסק בבחינת תרבות התכנון בישראל, הוחלט להתמקד במקרים בהם הליך ההתחדשות כולל שימוש בתכניות מתאר, המהוות נכון להיום את הכלי הסטטוטורי המרכזי בישראל להגדרת שינוי תכנוני. לבסוף, על מנת לייצר בסיס להשוואה בין המקרים השונים, קריטריון נוסף שנלקח בחשבון הוא מעמד הערים במטרופולין בו הן יושבות. מאחר שערי הליבה (חיפה, תל אביב, באר שבע וירושלים) מהוות מקרים ייחודיים, הוחלט להתמקד במסגרת המחקר בערים מסדר גודל משני12. על בסיס קריטריונים אלו, לאחר מחקר גישוש ראשוני הוחלט להתמקד בתהליכי חידוש אזור התעשייה בקרית ביאליק, אזור התעשייה בנתניה ואזור התעשייה בבת ים.
2.4	איסוף וניתוח חנתוגיס
כאמור, במטרה לשפוך אור על מקרי הבוחן הנבחרים ולהעמיק את הבנתם, הוחלט לעשות שימוש במספר כלים איכותניים בעת ביצוע המחקר: ראיונות מובנים למחצה עם גורמים בעלי מעורבות ישירה בתהליך חידוש אזור התעשייה בכל מקרה בוחן, ניתוח פרוטוקולים של ישיבות ועדות תכנון ברמה המקומית, המחוזית והארצית, שעסקו במקרי הבוחן הנבחנים במסגרת המחקר, וניתוח תכניות ומסמכי מדיניות. נוסף על כלים אלו, נעשה שימוש גם בחומרים משניים, כגון מסמכי ארכיון וכתבות עיתונות, במטרה לגבש את ההיסטוריה של מקרי הבוחן השונים ובהרצאות שנערכו.
להלן פירוט של כלי המחקר השונים ושיטת איסוף וניתוח הנתונים בה נעשה שימוש עבור כל אחד מהם.
2.4.1	ראיתות חצ<-מובנ<ס
במטרה להבין את העמדות, התפיסות והמניעים של בעלי התפקידים המעורבים בתהליך חידוש המתחם, נערכו שמונה ראיונות חצי מובנים (Semi-structured interviews) עם גורמים בעלי מעורבות ישירה בתהליך חידוש אזור התעשייה בכל מקרה בוחן. עבור מקרה הבוחן בבת ים נערכו שלושה ראיונות, עבור מקרה הבוחן בנתניה נערכו ארבעה ראיונות ועבור מקרה הבוחן בקרית ביאליק נערך ראיון אחד13. ראיון חצי מובנה נוסף נערך עם בכיר לשעבר במנהל התכנון, במטרה לקבל תמונה רחבה יותר על עמדותיו, תפיסותיו ומעורבותו של מנהל התכנון בתהליכים מסוג זה. סך הכל נערכו במסגרת המחקר תשעה ראיונות (ראה נספח א׳ לרשימת המרואיינים המלאה).
המרואיינים נבחרו על בסיס מחקר גישוש, במסגרתו זוהתה מעורבותם בפרויקט. שניים מבין המרואיינים נבחרו לאחר ששמם עלה כבעל חשיבות להבנת הפרויקט במסגרות ראיונות קודמים. בין היתר, רואיינו מתכננים שלקחו חלק בתכנון תכניות המתאר של המתחם המחודש, בעלי תפקידים בעירייה בעלי מעורבות ישירה בפרויקט וחברי מנהלת. הראיונות התקיימו בין אוקטובר 2015 לאפריל 2016. כלל הראיונות התקיימו במשרדי המרואיינים. תאריך, מיקום ושעת כל ראיון נקבעו בהתאם להעדפותיו של כל מרואיין. הראיונות ערכו בין ארבעים וחמש דקות לשעה וחצי בהתאם ללוח הזמנים ורצונו של המרואיין. מלבד ראיון אחד, בו לא התקבל אישור המרואיין, כלל הראיונות הוקלטו. לאחר סיום כל ראיון, הקלטתו תומללה והוזנה לתוכנת Atlas.ti לניתוח.
מערך השאלות שנקבע מראש עבור הראיונות נבנה בהתאם למטרות המחקר כמו גם על בסיס סקירת הספרות ונתוני הרקע שנאספו על מקרי הבוחן בהם מתמקד המחקר. בהתאם למסגרת הארגונית אותה מציע שקדי (2003), מערך השאלות לריאיון נפתח בשאלות תיאוריות המזמינות את המרואיין לספר במלים שלו על תהליך פיתוח המתחם ובהמשכו שולבו שאלות ממוקדות יותר (ראה נספח ב׳ לדוגמא לשלד ראיון). עבור כל מקרה בוחן, נכתבו שאלות ממוקדות נוספות הנוגעות לנושאים או לפרטים חסרים בסיפור המקרה, שהמידע עליהם נעדר ממקורות אחרים. בהתאם למבנה הריאיון החצי-מובנה, מערך השאלות עבור הראיונות אמנם נקבע מראש, אך היה נתון לגמישות ושינויים במהלך הריאיון בהתאם לדינמיקה ולנושאים אותם העלה כל מרואיין. על שיטת ניתוח הראיונות ראה סעיף 2.4.3.
2.4.2	פדוטוטולי ישיבות ועדית תכנון
מקור מרכזי המאפשר להיחשף לתהליכי קבלת ההחלטות בפיתוחם המחודש של אזורי התעשייה העירוניים הוא פרוטוקולי ישיבות ועדות התכנון. פרוטוקולים אלו מאפשרים ללמוד על עמדתם ומעורבותם של השחקנים ובעלי העניין השונים14, לזהות קונפליקטים ושיקולים מרכזיים הנלקחים בחשבון, כמו גם למפות את המהלכים השונים הנגזרים מכל אלה. במטרה להעמיק את הידע
בנושאים אלו נאספו ונותחו פרוטוקולים של ישיבות ועדות תכנון ברמה המקומית, המחוזית והארצית, שעסקו במקרי הבוחן הנבחנים במסגרת המחקר.
עבור כל מקרה בוחן, נאספו פרוטוקולים של ישיבות ועדות תכנון במהלכן נערך דיון בתכנית המתאר עבור אזור התעשייה העירוני. בנוסף נאספו פרוטוקולים של ועדות תכנון שעסקו בתכניות הקשורות לתכנית המתאר הכוללת עבור אזור התעשייה העירוני: תכניות שמצוין בהן באופן גלוי כי הן מבוססות ו/או קשורות לתכנית המתאר הכוללת לאזור התעשייה, תכניות שעלו במסגרת הראיונות שנערכו, תכניות בשטח אזור התעשייה שעלו מכתבות עיתונות שהיוו מקור להתנגדות ציבורית ו/או עוררו דיון ציבורי. הפרוטוקולים נאספו בין החודשים נובמבר 2016 למאי 2017. על כן, פרוטוקולים של ישיבות תכנון שנערכו במועד מאוחר יותר לא נכללו במסגרת מחקר זה.
הפרוטוקולים נאספו עבור תכניות שאושרו והופקדו עד לחודש מאי 2017. חריגות הן תכנית בי/600 ותכנית נת/1000, אשר נכון למאי 2017 היו מצויות בשלבי הכנה. במסגרת המחקר נסקרו 158 פרוטוקולים. 17 פרוטוקולים (הנוגעים ל-3 תכניות) בקרית ביאליק, 50 פרוטוקולים (הנוגעים ל-15 תכניות) בנתניה ו- 91 פרוטוקולים (הנוגעים ל־ 28 תכניות) בבת ים.
עבור בת ים - נאספו פרוטוקולים עבור תכניות שאושרו מ- 151997 ואילך באזור התעשייה (כולל פרוטוקולים העוסקים בתכנית בי/600 שטרם אושרה). הפרוטוקולים נאספו מאתר האינטרנט של מינהל התכנון ואתר האינטרנט של עיריית בת ים. פרוטוקולים שלא נכללו במאגרים אלו או שהוכנסו אליהם לאחר חודש מאי 2017 לא נסקרו במסגרת מחקר זה.
עבור נתניה - נאספו פרוטוקולים עבור תכניות שאושרו משנת 1998 ואילך16 באזור התעשייה (כולל פרוטוקולים העוסקים בתכנית נת/1000 שטרם אושרה). הפרוטוקולים נאספו מאתר האינטרנט של מינהל התכנון ואתר האינטרנט של עיריית נתניה. פרוטוקולים שלא נכללו במאגרים אלו או שהוכנסו אליהם לאחר חודש מאי 2017 לא נסקרו במסגרת מחקר זה.
עבור קריית ביאליק - נאספו פרוטוקולים עבור תכניות ק/331, ק/331א ו-ק/331ה. הפרוטוקולים נאספו מארכיון הועדה המחוזית חיפה בתאריך 22.11.16. נעשתה פנייה גם לוועדה מקומית קריות, במטרה לאסוף פרוטוקולים אך הפנייה נדחתה בטענה שהפרוטוקולים הרלוונטיים אינם ברשותם וכי אין בידם מידע לגבי מקום המצאם.
2.4.3	שיטת מתוח הפרוטוקולים והראיתות17
תמלילי הראיונות והפרוטוקולים שנאספו הוזנו לתוכנת Atlas.ti וחולקו לקבוצות מסמכים (Document groups) נפרדות בהתאם למקרה הבוחן ולאופי המסמך. זאת על מנת שניתן יהיה לערוך בהמשך הבחנה בין המקרים, כמו גם לזהות תמות ייחודיות עבור כל מקרה בוחן.
השלב הראשון: עריכת קידוד פתוח (open coding)
בשלב הראשון נערך קידוד פתוח, במסגרתו ניתנו קודים לחלקי הטקסט השונים בהתאם למשמעות והרעיונות המרכזיים העולים מהם. נוסף לקידוד "רעיוני" המתייחס לרעיונות המרכזיים שעולים מהטקסט, הוחלט להשתמש בשני סוגים נוספים של קודים: "קודי עזר" ו־״קונספטים תכנוניים". 1 . קודי עזר: קודים שמטרתם היא זיהוי וסימון העמדות וקווי הפעולה של השחקנים ובעלי העניין השונים (למשל: עמדת הרשות המקומית, מעורבות הרשות המקומית, עמדת התושבים, עמדת הולנת״ע וכר). השימוש בקודים אלו נדרש במיוחד במקרה של הפרוטוקולים. ישיבות ועדות התכנון כוללות מגוון שחקנים ובעלי עניין, ביניהם נציגי הרשות המקומית, יזמים, תושבים ובעלי עניין נוספים. קודים אלו עזרו להבחין ולייצר תמונה ברורה של העמדות השונות של שחקנים אלו.
2.	קונספטים תכנוניים: קודים המציינים נושאים תכנונים בהם דן הטקסט. (למשל: "סוגיה תחבורתית", "איכות המרחב הציבורי", "עירוב שימושים מושכל" וכר). מטרתם של קודים אלו היא זיהוי הנושאים התכנוניים המרכזיים סביבם נסוב הדיון.
במהלך שלב זה זוהו 386 קודים. בשלב הבא, נסקרה רשימת הקודים שנמצאו ומוזגו קודים שמשמעותם זהה, אך נכתבו בניסוח אחר. כך למשל, הקוד "שטחים ציבוריים פתוחים" והקוד "שצ״פים" מוזגו לקוד אחד. לאחר שלב זה צומצמה הרשימה ל-320 קודים.
השלב השני: ארגון ומיון הקודים לתמות מרכזיות
בשלב השני, מוינו ואוגדו הקודים לכדי תמות מרכזיות. ראשית קובצו הקודים שעלו בקידוד הרעיוני ל״קבוצות קודים״ (code groups), תוך זיהוי ואפיון היחסים וההיררכיות בין הקודים השונים. לאחר מכן, קובצו ומוינו קבוצות אלו לכדי תמות מרכזיות, תוך זיהוי ומיפוי ההיררכיות והיחסים בין הקבוצות השונות. בשלב הבא, נערכה הצלבה בין הקודים שנכללו בכל תמה לבין קבוצות הקודים של הקונספטים התכנוניים18 וקודי העזר. הצלבה זו אפשרה לייצר תמונה מורכבת של עמדות השחקנים והסוגיות התכנוניות המרכזיות בתוך כל תמה. בתום הניתוח התגבשו 14 קטגוריות-על מרכזיות (ראה נספח ג׳ לדוגמא למקבץ קודים ולהצלבות שנערכו).
2.4.4	תכניות גגייו עיר
לשם הבנת ההתפתחות המרחבית והשינויים הפיזיים שביקשו לייצר באזור התעשייה בעשורים האחרונים נערכו סקירה וניתוח תכניות בניין עיר של אזור התעשייה בכל מקרה בוחן19.
2.4.4.1	שיטת איסוף התבניות
במסגרת המחקר נסקרו 190 תכניות בניין עיר. 20 תכניות בקרית ביאליק, 120 תכניות בנתניה ו-50 תכניות בבת ים. עבור כל תכנית נאספו תקנון, תשריט, נספחים (במידה והיו) וקובץ מערכת מידע גאוגרפי (ממ״ג). חומרי התכניות נדלו ממאגר תכניות בניין עיר באתר האינטרנט של רשות מקרקעי
ישראל (רמ״י) במהלך חודש מאי 2017. על כן, כל תכנית שאינה נכללת במאגר זה או שאושרה והוכנסה למאגר האינטרנטי של רמ״י לאחר חודש זה לא נסקרה במסגרת מחקר זה. בסקירה נכללו תכניות מופקדות ומאושרות בלבד. חריגות הן תכנית בי/600 ותכנית נת/1000, אשר נכון למאי 2017 היו מצויות בשלבי הכנה.
שיטת שליפת התכניות מאתר רמ״י
עבור כל תכנית הוצאו ממאגר תכניות בניין עיר באתר רמ״י: הוראות התכנית, תשריט התכנית, נספחים (במידה והיו) וקובץ ממ״ג. על מנת לוודא שכלל התכניות הרלוונטיות המופיעות באתר עבור אזור התעשייה נשלפו, הוחלט על שליפת התכניות מהאתר בצורה סיסטמית בשני שלבים: בשלב הראשון, נעשה שימוש ביישום ״חיפוש תכנית בניין עיר״ באתר האינטרנט ״govMap מפות ישראל" (אתר המפות הרשמי של מדינת ישראל). יישום זה מאפשר לחפש תכניות בניין עיר לפי תחומים גאוגרפים מוגדרים. לאחר קביעת התחום הגאוגרפי עבור כל מקרה בוחן, נאספו התכניות השונות שעלו ברשימה לטבלת אקסל ומוינו ע״פ שנת אישורן.
בשלב השני, על מנת לוודא שכלל התכניות הרלוונטיות הנכללות במאגר אתר רמ״י אכן נסקרו -נבדקה רשימת התכניות המשנות והמשתנות עבור כל תכנית שנמצאה בשלב הראשון. במידה ובשלב זה נמצאו תכניות נוספות שלא עלו בשלב הראשון, נתוניהן הוספו לטבלת האקסל.
להלן המשתנים שנאספו ונבחנו עבור כל תכנית20:
1.	מספר ושם התכנית: המספר והשם הקטלוגי שניתן לכל תכנית בניין עיר.
2.	סיווג התכנית (מפורטת, מתאר מקומית מתאר וכה)
3.	האם ניתן להוציא מכוח התכנית היתרי בנייה
4.	סוג הועדה: סוג הועדה האחראית על אישור התכנית.
5.	שנת אישור התכנית: השנה בה אושרה התכנית ונכנסה לתוקף. משתנה זה מאפשר לייצר תמונה אבולוציונית של החשיבה על המרחב העירוני.
6.	יזם: משתנה זה משמש להבחנה בין תכניות שנערכו על ידי גוף ציבורי לבין תכניות שנערכו על ידי גוף פרטי.
7.	מטרות התכנית: המטרות הגלויות של התכנית כפי שמופיעות בהוראותיה. נתון זה מאפשר ללמוד על מהות השינוי אותו מציעה התכנית.
8.	שטח התכנית בדונם: השטח עליו חלה התכנית. נלקח מתוך הוראות ו/או תשריט התכנית21.
2.4.4.2	שיטת ניתוח התכניות
כלל הנתונים שנאספו עבור כל תכנית הוזנו ונותחו כמותית באמצעות תוכנת אקסל. בנוסף, במטרה לבחון ולייצג גרפית את אבולוציית ייעודי הקרקע המאושרים בכל מקרה בוחן, נערכה קומפילציה
מרחבית בתוכנת ArchGIS. קומפילציה זו מורכבת מתכניות בעלות תשריטים זמינים באתר רמ״י (בפורמט ממ״ג ו/או בפורמט רגיל) אשר אושרו בגבולות השטח הנבחן לאורך השנים22 23.
בשלב הראשון, התשריט המרחבי של כל תכנית, אשר נדלה מאתר האינטרנט של רמ״י בפורמט קובץ ממ״ג, הוזן לקובץ ממ״ג מאוחד בתוכנת ArchGIS כשכבה נפרדת. תשריטיהן של תכניות ללא קובץ ממ״ג זמין הושלמו באופן ידני. במטרה לייצר תמונה אבולוציונית של השינויים בשטח, סדר השכבות בקובץ נקבע בהתאם לשנת אישור התכנית (ככל ששנת האישור מוקדמת יותר, כך התכנית נקבעה כשכבה נמוכה יותר). על מנת לייצר אחידות בין התכניות השונות בהגדרת ייעודי הקרקע ולייצר מפה קריאה יותר של המרחב, אוחדו ייעודי הקרקע השונים תחת "קטגוריות על" בהתאם לשימוש המיועד שהם מכתיבים. כך למשל, ייעודי קרקע שאינם שונים במהות השימוש שלהם דוגמת "כביש", "דרך קיימת/מאושרת" ו- "דרך מוצעת" אוחדו תחת הקטגוריה "דרכים", ייעודי קרקע דוגמת "יחידה מסחרית", "אזור מסחרי" ו-״שימושים מסחריים" אוחדו תחת הקטגוריה "מסחר" וכך הלאה. במקרים בהם כללה התכנית ייעוד קרקע שאינו כלול בנוהל מבא״ת (למשל "שרותים מיוחדים" ו״שרותים כלל-עירוניים"), הקטגוריה עבורו הוגדרה לאחר בדיקת התכליות המותרות עבוד ייעוד זה כפי שהוגדרה בתקנון התכנית המקורית. לאחר מכן, שונתה הסימבולוגיה המייצגת של כל ייעוד קרקע על פי הקטגוריה שנקבעה לייעוד זה ויוצרה מפה מרחבית המציגה את שינוי ייעודי הקרקע המאושרים באתר לאורך השנים24 (ראה איור 2 לתהליך יצירת הקומפילציה).
בעוד ניתוח זה חושף היבטים נוספים שלא ניתן להפיק מניתוח הראיונות והפרוטוקולים, לניתוח מספר מגבלות מבניות. ראשית, הקומפילציה מורכבת מתכניות שאינן כוללות בהכרח את אותה רמת פירוט (מפורטת, מתאר מקומית, מתאר עירונית). על כן, עשויה להיות שונות ברמת הפירוט עבור תאי השטח השונים הנכללים בקומפילציה. כך למשל, תא שטח מסוים אשר נקבע בתכנית המתאר העירונית כ״תעשייה" אך אין תכנית מפורטת עבורו, עשוי להופיע בקומפילציה כ״תעשייה, אך לכלול בפועל גם דרכים. בעוד תא שטח נוסף, אשר עבורו קיימת גם תכנית מפורטת כולל גם את פירוט הדרכים. בנוסף, ייתכן כי ישנן תכליות מותרות שאינן מיוצגות בהכרח בקומפילציה. זאת
בשל הבדלים באופן הגדרת ייעודי הקרקע והתכליות המותרות בתכניות שונות. כך למשל, בחלק מהתכניות מופיע ייעוד של "תעסוקה ומסחר", בעוד באחרות מופיע ייעוד של "תעסוקה" בלבד. על אף ההבדלים לכאורה בין ייעודי קרקע אלו, לעתים מצוין בהוראות התכנית כי תחת היעוד "תעסוקה" מותרות בפועל גם תכליות של מסחר.
2.5	מתיי תבוחו
2.5.1	קריית גיאלי?
העיר קריית ביאליק, המשתרעת על שטח של כ- 8,470 דונם, שוכנת בטבעת הפנימית של מטרופולין חיפה. היא גובלת בחיפה מדרום, בקריית מוצקין ממערב, במועצה האזורית זבולון ממזרח ובמועצה האזורית מטה אשר מצפון. על פי הלשכה המרכזית לסטטיסטיקה, נכון לשנת 2016 כללה העיר כ- 93,000 תושבים. השטח הנבחן במסגרת מחקר זה כולל כ- 507 דונם וממוקם מזרחית לכביש עכו-חיפה בין שכונת צור שלום מצפון ושכונת קריית שמריהו מדרום (ראה איור 3).
רקע היסטורי
השטח המדובר יועד בשנת 1936 למגורים וחקלאות במסגרת תכנית חפ/222, הידועה בכינויה תכנית אברוקמבי (תכנית מתאר מפורטת ק/10, 1957). עם זאת, כעשור לאחר מכן, בשנת 946 251, החל לשמש בחלקו הארי למטרות תעשייה, כאשר הוחכר על ידי קרן קיימת לישראל (קק״ל) בחכירה
ארוכת טווח לאתא חברה לטקסטיל בע״מ והוקם בו מפעל ״אתא כורדאנה״ (ראה איור 4). הקמת המפעל נועדה להרחיב את פעילות המפעל המקורי ששכן בקרית אתא, בדגש על פיתוח מחלקות הצביעה והאשפרה26 (בר אור, 2011). מפעל אתא כורדנה אמור היה להיות הראשון בתשלובת מפעלים גדולה של טקסטיל וצמר, אותה שאף להקים בשטח זה הנס מולר27 (סופר, 1976). בסמוך לתשלובת, תכנן מולר להקים שכונת מגורים לעובדי המפעל, בדומה לנעשה במפעל המקורי בקריית אתא (בר אור, 2011).
ב־ 1957, כ- 11 שנים לאחר פתיחת המפעל, אושרה תכנית ק/10 המכונה ׳"מארגות׳ אגודה לתעשיית טכסטיל בע״מ", אשר הסדירה מבחינה סטטוטורית את שינוי יעוד הקרקע בכ-396 דונם משטח זה לתעשייה28. התכנית מפרטת שני שימושי קרקע מרכזיים המותרים בשטח זה, הראשון הוא כאמור תעשייה והשני הוא שטח ירק להפרדה בין הבנייה התעשייתית וגבולות המגרש. באותם שטחים, כפי שמפרטת התכנית, "ניתן יהיה להתקין מתקני בידור לפועלי המפעל כגון: מגרשי ספורט, בריכות שחייה וביתנים הקשורים לפעילויות אלו ולצרכי הבידור השונים." (תכנית מתאר מפורטת
ק/1957,10). בשל סכסוכים פנימיים בחברת אתא, לא יצאה לבסוף תכניתו המקורית של הנס מולר אל הפועל ובשטח המוחכר הוקם בפועל מפעל אחד בלבד (סופר, 1976).
לגבי המתרחש בשטח זה במהלך שנות ה- 70 ישנם מספר מקורות סותרים. על פי סופר (1976), היעדר מימושה של התכנית המקורית הוביל לכך שבשנת 1973 הוצא מידי חברת אתא השטח הגדול שהוחכר להם להקמת תשלובת המפעלים. שטחו של המפעל עצמו, שכלל כ- 25 דונם, נותר ברשותם בעוד שאר השטח הוקצה מחדש למגורים, ולא לתעשייה. לעומת זאת, מפסק דין ״איש י.ש.ר. -נכסים ואחזקות בע״מ נ׳ מינהל מקרקעי ישראל חיפה״ משנת 2014, עולה כי ביטול החכירה נגע לחלקה 52 בגוש 10422 בלבד (על פי חלוקת החלקות באותה התקופה). שני מקורות התומכים בגרסה זו הם תכנית ק/209 ותכנית ק/221. על פי תכנית ק/209, שאושרה ב- 1976, יועדה מחדש חלקה 52 בגוש 10422 לשכונת מגורים בשם ״שכונת אפק״. מתכנית ק/221, שאושרה ב־ 1974 עולה כי ״בתמורה״ לשטח שהוחלט להקצות מחדש למגורים, הוקצה שטח אחר לתעשייה בחלקה 57 בגוש 10431, אשר סמוכה לאזור התעשייה הקיים (ראה איור 5).
תהליך ההתחדשות
בעקבות קשיים כלכליים נסגר בשנת 1985 מפעל אתא, ואתו מפעל אתא כורדאנה. לאחר סגירת המפעל נרכשו זכויותיה של אתא בכ- 300 דונם מהמקרקעין על ידי חברת "מליסרון". בתחילה, ביקשה מליסרון להשתמש בשטח כמחסנים לאחסון כותנה, אך לאחר שהעירייה הטילה וטו על הרעיון, החליטה החברה בעידודה של העירייה להקים בשטח קניון ושכונת מגורים (בכיר לשעבר בעיריית קריית ביאליק, ראיון, ספטמבר 2016) : "אנחנו הקפאנו את המצב התכנוני של השטח, כשעשינו סעיף לל ,78 .אמרנו חד משמעית-תעשייה לא יכולה להיות שס, זה נגמר הטיפור.עכשיו מה בדיוק כן?!...בסופו שלדכר זו הייתה החלטה משותפת]של היזם והעירייה]."
על מנת לזרז את הקמת הפרויקט הוחלט להגיש בקשה לשימוש חורג במפעל הקיים במקביל להכנת תב״ע שתסדיר את שינוי ייעודי הקרקע בשטח. הבקשה התקבלה על ידי הועדה המחוזית לתכנון ובנייה חיפה והבנייה בשטח החלה, תוך שימוש בשלד המפעל הקיים להקמת הקניון29. ב- 28.3.89 נחנך קניון ה״קריון" בטכס חנוכה חגיגי בנוכחות ראש העיר, שאף העניק במעמד זה תעודת הוקרה לחברת ״מליסרון״ על הקמת הפרויקט (מחבר לא ידוע, מגזין ״הקריון״, גיליון מספר 1, אפריל 1989). כמה חודשים לאחר מכן, ב-1990, אושרו בוועדה המחוזית לתכנון ובנייה חיפה תכנית ק/331 ותכנית ק/331/א, המסדירות את שינוי ייעודי הקרקע בשטח מתעשייה ושימושים תומכים למסחר, מגורים, עסקים, בידור, נופש, ספורט, מבני ציבור, שטחים ציבוריים, דרכים וחניות. עם השנים, אושרו בשטח זה מספר תכניות נוספות, המסדירות שינויים נקודתיים בשטחו של המתחם, ביניהם הקמת תחנת דלק והסבת שטח המיועד לפנאי ונופש למרכז מסחרי.
זכויותיה של אתא ביתרת השטח נרכשו על ידי יזם נוסף, שקידם תכנית להסבת שטח זה מתעשייה לשכונת מגורים. ב־1995 אושרה תכנית ק/371 המסדירה שינוי זה והחלה בניית השכונה, הידועה בשם "הפרפר". נכון להיום, כולל השטח הנבחן במסגרת מחקר זה שכונות מגורים, קניון ׳הקריון׳ וכן את מרכז רפואי ׳זבולון׳, בית משפט השלום־קריות ושימושים מסחריים וציבוריים נוספים (ראה איור 6). איור 7 מציג את ייעודי הקרקע המאושרים בשטח הנבחן לפי עשורים.
מסקירת תכניות עולה כי החל משנת 7 5 9 1 30 ועד למאי 2017 אושרו בשטח הנבחן 20 תכניות סך הכול (למספר תכניות מאושרות בשטח הנבחן לפי עשורים ראה איור 5. לשיטת איסוף התכניות
ראה סעיף 2.4.4.1). כפי שניתן לראות באיור 7, משנת 1957 ועד סוף שנות ה- 70 אושרו בשטח הנבחן ארבע תכניות סה״כ31. לאורך תקופה זו, כפי שניתן לראות באיור 9, ייעודי הקרקע בשטח הנבחן לא שונו באופן מהותי. עצימות השינויים התכנוניים הסטטוטוריים בשטח התרחשה במהלך שנות ה-80 ובעיקר במהלך שנות ה־ 90. החל משנת 1985 בה החל להתגבש תהליך חידוש המתחם בעקבות סגירת מפעל אתא, אושרו בשטח הנבחן 13 תכניות (הנתון נכון למאי 2017) : שלוש תכניות שמהותן התוויה ושינוי דרכים וצירי תחבורה העוברים בין היתר בשטח הנבחן, תכנית אחת העוסקת בתיקונים נקודתיים של שינוי קווי בניין, תכנית אחת שמהותה רישום שיכונים ציבוריים (תרש״צ)32 ושמונה תכניות33 הכוללות שינויים ותיקונים שמהותם תוספת זכויות בנייה ו/או שינוי ייעודי קרקע, ארבע מתוכן מתייחסות לקנה מידה משמעותי של 100 דונם ומעלה (למספר תכניות מאושרות משנת 1985 ואילך, ע״פ גודל השטח אליו מתייחסת התכנית והשינוי אותו היא מציעה ראה איור 8).
2.5.2	נתניה
העיר נתניה, המשתרעת על שטח של כ- 29,000 דונם, ממוקמת בלב אזור השרון בטבעת החיצונית של מטרופולין תל אביב. על פי הלשכה המרכזית לסטטיסטיקה, נכון לשנת 2016 כללה העיר כ־ 210,800 תושבים. השטח הנבחן במסגרת מחקר זה כולל כ־ 5,202.5 דונם וממוקם מזרחית לכביש חיפה-תל אביב (כביש 2), ומערבית לשכונות מגורים ושטחים חקלאיים, בין שכונת נווה איתמר מצפון למושב אודים מדרום. שטח זה כולל את אזורי התעשייה העירוניים של נתניה: קריית אליעזר, קריית יהלום, ברכת חנון וקריית ספיר, כמו גם רצועה חקלאית ביניהם34 (ראה איור 10).
רקעהיסטןרי
נתניה נוסדה ב-1929 כמושבה חקלאית ועם השנים קיבלה צביון עירוני והחלו להתפתח בה, בקידומו של ראש העיר הראשון עובד בן עמ״י, תעשיית יהלומים ענפה כמו גם תעשיות אחרות. אזור התעשייה ׳קריית אליעזר׳ נוסד ב-1949 במזרח העיר. דרומית אליו הוקם ב־1952 אזור התעשייה ספיר, עם הקמתה של מבשלת שיכר לבירה ׳אביר׳. בין שני אזורי התעשייה הפרידו שטחים חקלאיים ופרדסים (בר, 1972). במהלך שנות ה-50 וה-60 התפתח אזור התעשייה ׳קריית אליעזר׳ בצורה משמעותית. נכון ל-1968 הוא כלל 1143 מפעלים שהעסיקו למעלה מ-1700 פועלים (בר, 1968) ונכון ל-1972, היה פעיל ומנוצל בשיעור של כ-85%-80% משטחו (בר, 1972). לעומתו,
שיעור ניצולו של אזור תעשייה ספיר היה כמעט אפסי ונכון ל-1968 ישב באזור תעשייה זה מפעל אחד בלבד - מבשלת שיכר לבירה ׳אביר׳ שהעסיק כ־150 פועלים. נוסף על אלו, פעלו בתוך העיר ומחוץ לאזורי התעשייה עשרות מפעלי תעשייה קטנים ובתי מלאכה שהעסיקו למעלה מ־ 1000 פועלים. ענף התעשייה המרכזי והחשוב בעיר נכון לתקופה זו היה ענף היהלומים (בר, 1968). עם השנים אף דבק בעיר הכינוי "עיר היהלומים" כיוון שהייתה ידועה בתעשייה זו.
בשנת 1981, במסגרת תכנית נת/554, אושר אזור תעשייה נוסף בשם "ברכת חנון". אזור זה מוקם צפונית לאזור התעשייה קריית ספיר והיווה למעשה מעין הרחבה שלו. בשנת 2002, במסגרת תכנית נת/559, אושר דרומית לאזור התעשייה הישן קריית אליעזר, אזור תעשייה נוסף בשם "קריית יהלום", המתפרש על שטח של כ-336 דונם.
תהליך ההתחדשות
החזון לחידוש אזורי התעשייה בעיר משויך לראש העיר מרים פיירברג, שזיהתה את הפוטנציאל הטמון בשינוי פני אזורי התעשייה והחלה לפעול בשנת 1998 לקידום הנושא. באותן שנים, נתניה הייתה מצויה בקריסה מבחינה כלכלית וחידוש פני אזורי התעשייה על ידי משיכת חברות ועסקים מובילים להתיישב בו, נתפס כאמצעי ליצירת בסיס כלכלי עבור העיר (בכיר בעיריית נתניה, הרצאה, דצמבר 2016 ; פול ויטל, מהנדס העיר נתניה, פרוטוקול ישיבה מספר 3 של הועדה המקומית לתכנון ובנייה - עיריית נתניה, 26.2.14, עמוד 3). תחילתו של השינוי בשטח משויך להגעתה של רשת "איקאה", שבחרה לפתוח באזור התעשייה הדרומי את סניפה הראשון בישראל לאחר מאמצי שכנוע מצד העירייה. כניסתה של איקאה הפכה לאבן שואבת לעסקים וליזמים אחרים ובשנים שלאחר מכן, הוקמו באזור מתחמי קניות ובילוי, מבני משרדים והיי-טק ושימושים נוספים (ראה איור 11).
מבחינה סטטוטורית, שינוי ייעוד אזורי התעשייה והרצועה החקלאית שביניהם לאזור תעסוקה מטרופוליני משני (אתמ״מ) נקבע בתכנית המתאר המחוזית למחוז המרכז - תמ״מ 21/3, שאושרה בשנת 2003. תכנית זו קבעה שישה אזורי תעסוקה מטרופוליניים משניים במחוז מרכז, הצפוני מביניהם הוא אתמ״מ נתניה. עוד קבעה תכנית זו שלא ניתן יהיה לאשר תכניות נקודתיות בשטחו של האתמ״מ עד להכנת תכנית מתאר מקומית למתחם בשלמותו. במשך כעשור, סעיף זה לא מומש ומספר תכניות נקודתיות אושרו בשטחו של המתחם. בעידוד העירייה, אף נכנסו למתחם בהליך של שימוש חורג שימושים מסחריים, ציבוריים ואחרים. בסביבות שנת 2012, החליטה הועדה המחוזית להתחיל ולאכוף סעיף זה וסירבה לדון בתכניות נקודתיות נוספות בשטח האתמ״מ עד שתגובש לו תכנית מתאר כוללת (בכיר בצוות התכנון של תכנית נת/1000: אתמ״מ נתניה, ראיון, אוגוסט, 2016). בשל כך, החלה העירייה בגיבוש תכנית כוללנית עבור האתמ״מ - תכנית נת/1000 ושכרה את משרד פרחי צפריר אדריכלים לעבודה על הפרויקט (בעל תפקיד באגף ההנדסה של עיריית נתניה, ראיון, מרץ 2017).
תכנית כוללנית נת/1000, המצויה נכון למאי 2017 בשלבי הכנה, מציעה לפתח את אזור התעסוקה כסביבה עירונית אינטנסיבית עם שימושי קרקע מעורבים, המשמשת כמוקד משיכה בין עירוני המשרתת לא רק את נתניה, אלא גם את המרחב העירוני והכפרי בסביבתה. התכנית שמה דגש על5נ:
(1)	פיתוח התשתיות החיוניות לבינוי ופיתוח בצפיפות גבוהה, תוך ניצול מיטבי של הקרקע ושימור הערכים הסביבתיים הקיימים באזור.
(2)	שינוי הגדרות שימושי הקרקע מתעשייה וחקלאות לתעסוקה מגוונת משולבת מסחר ושימושים מעורבים אחרים, תוך פירוט הייעודים, השימושים ונפחי הבנייה שיאפשרו בהמשך פיתוח תכניות מפורטות בסמכות מקומית על בסיס התכנון המתארי שמציעה תכנית זו.
(3)	קביעת תשתיות תחבורה בהיקף ובאינטגרציה עם שימושי הקרקע המוצעים תוך מתן דגש לשיפור הנגישות אל המתחם ובתוכו, חיזוק צירי התנועה לרכב ולהולכי הרגל בין מערב למזרח, פיתוח תחבורה ציבורית ושבילי אופניים אל המתחם ובתוכו.
(4)	פיתוח וטיפוח המרחב הציבורי תוך הגדרה עיצובית של חלל הרחוב ומתן תשומת לב לרווחת המועסק הולך הרגל בסביבת מקום התעסוקה שלו.
במקביל לעבודה על תכנית נת/1000, הוקמה בעירייה מנהלת תעשיות ועסקים האחראית בין היתר על קידום האתמ״מ. מנהלת זו מעורבת באופן פעיל בפיתוח האתמ״מ הן מבחינה תכנונית ומרחבית והן מבחינת קשרי קהילה ומתן שירות לחברות ועסקים אשר יושבים או שוקלים להתיישב בשטח האתמ״מ (חבר במנהלת תעשיות נתניה, ראיון, פברואר 2017).
מסקירת תכניות עולה כי החל משנת 36i960 אושרו בשטח הנבחן 120 תכניות סך הכול (למספר תכניות מאושרות בשטח הנבחן לפי עשורים ראה איור 12 ; לשיטת איסוף התכניות ראה סעיף 2.4.4.1)37 38. כפי שניתן לראות באיור 12, עצימות השינויים התכנוניים הסטטוטוריים בשטח החלה להתרחש בעיקרה במהלך שנות ה- 2000 ואילך39 4°. החל משנת 1998, בה החל כאמור להתגבש הרעיון לחידוש המתחם, אושרו בשטח הנבחן 61 תכניות (הנתונים נכונים למאי 2017) : שלוש תכניות שמהותן התוויה ושינוי דרכים וצירי תחבורה העוברים בין היתר בשטח הנבחן; 40 תכניות העוסקות בתיקונים/ שינויים נקודתיים כגון שינוי קווי בניין, איחוד וחלוקה וניוד זכויות בין קומות ללא תוספת זכויות בנייה או שינויי יעודים מותרים; ו-18 תכניות הנוגעות לתוספת זכויות בנייה ו/או שינוי ייעודים מותרים, הוספת תכליות מותרות לייעודי קרקע מאושרים ושינוי יחס תמהיל שימושי הקרקע המאושרים (למשל הגדלת שטחי מסחר על חשבון שטחי תעסוקה מאושרים) (למספר תכניות מאושרות משנת 1998 ואילך, ע״פ גודל השטח אליו מתייחסת התכנית והשינוי אותו היא מציעה ראה איור 13). עוד ניתן לראות באיור 13, שמרבית שינויים אלו מתייחסים לשטח הקטן מ־ 10 דונם, משמע שמדובר בשינויים נקודתיים ביחס לשטח המתחם הכולל. זאת בעוד תהליך העבודה על התכנית הכוללת לאתמ״מ, תכנית נת/1000, החל לא מוקדם משנת 2012 (בכיר בצוות התכנון של תכנית נת/1000: אתמ״מ נתניה, ראיון, אוגוסט 2016). לייעודי הקרקע המאושרים בשטח הנבחן לפי עשורים ראה איור 14.
2.5.3 בת ים
העיר בת ים, המשתרעת על שטח של כ- 8,200 דונם, נמצאת בטבעת הפנימית של מטרופולין תל אביב; על גבולה הדרומי של תל אביב-יפו, מצפון לראשון לציון, וממערבית לחולון ולנתיבי איילון. על פי הלשכה המרכזית לסטטיסטיקה, נכון לשנת 2016 כללה העיר כ־ 128,900 תושבים. השטח הנבחן במסגרת מחקר זה כולל כ- 966 דונם41 וגובל ברחובות יוספטל מצפון, ניסנבוים ממזרח, אורט ישראל, האורגים ויוחנן הסנדלר ממערב ובשטח פתוח מדרום (ראה איור 15).
רקע היסטורי
העיר בת ים, שנקראה בראשיתה "בית וגן", הוקמה ב-1926 על ידי חברי אגודת "בית וגן", ששאפו להקים אלטרנטיבה ליפו ולתל אביב בדמות התיישבות עירונית ליהודים שומרי מסורת. התכנית עבור היישוב תוכננה ב-1924 ע״י אדריכל אלכסנדר ברוולד, שתכנן את העיר בהתאם לעקרונות "עיר גנים״. תכנית זו קבעה שלושה מרכזים עירוניים - בצפונה, מרכזה ודרומה של העיר, כאשר שימושים תעשייתיים דוגמת נמל ובתי חרושת מוקמו בדרום העיר מטעמי הפחתת זיהום ושיקולים טופוגרפיים. ב-1936 קיבלה "בית וגן" מעמד של מועצה מקומית מטעם שלטונות המנדט הבריטי ושמה הפך ל״בת ים״. ב-1940, הושלמה תכנית מתאר עירונית 8/40, במסגרתה הוגדרו אזורי התעשייה העירוניים בדרום העיר ובמזרחה (בן־ישראל, 2011).
השטח הנבחן במסגרת מחקר זה הוגדר מבחינה סטטוטורית כאזור תעשייה בשנת 1965 במסגרת תכנית 55/א. על אף שבהתאם לתכניתו של ברוולד ולתכנית 8/40, אזור התעשייה שוכן בחלקו
הדרומי של העיר, לא נמצא מקור התומך בכך שהוא ממוקם בשטחים שהוגדרו לתעשייה במסגרת תכניות אלו. לאורך השנים, כלל אזור התעשייה בעיקר תעשייה קלה. מלבד מספר מפעלים לקפה, ארטיקים, אוכל ומחלבה, כלל האזור שימושים של נגריות, מאפיות ומוסכים (בכיר בעיריית בת ים, ראיון, ספטמבר 2016).
תהליך ההתחדשות
ב- 1997 אושרה תכנית בי/400 שעניינה הסבת אזור התעשייה לאזור "עסקים ובידור". תכנית זו שגובשה על ידי יסקי ושות׳ אדריכלים ומתכנני ערים ביוזמת הועדה המקומית בת ים, הציעה בין היתר להגדיל משמעותית את זכויות הבנייה המותרות במתחם ולקבוע בו תכליות נוספות, כגון תעשייה עתירת ידע, משרדים, מסחר, בידור, שטחים ציבוריים ועוד (תכנית מתאר מקומית בי/400, 1997). על אף סדרה של תיקונים טכניים לתכנית42 שביקשו, בין היתר, להאריך תמריצים שונים שסיפקה התכנית המקורית ולשנות את תקני החנייה על מנת לייצר כדאיות כלכלית גבוהה יותר ליזמים, החזון שהציעה תכנית בי/400 לא מומש. בפועל, מלבד בניין משרדים אחד שהוקם, שהוסב בהמשך למגורים, התוכנית נותרה "על הנייר" ובשטח נותר מרחב עירוני הכולל מבני תעשייה שנבנו מתוקף תכניות ישנות יותר ומאופיין בניצולת קרקע נמוכה, זכויות בניה שאינן ממומשות במלואן, בינוי ותשתיות באיכות ירודה, חיבור לוקה בחסר למרקם העירוני ולים ותדמית שלילית (אליקים אדריכלים, 2010 ; בכיר בעיריית בת ים, ראיון, ספטמבר 2016).
בשנת 2007 החליטה העירייה לפתוח בניסיון שני לחידוש אזור התעשייה ולהסבתו ל״רובע העסקים העירוני". שינויים בשוק שחלו באותה התקופה, כמו גם בתדמית ובמערכת העירונית של בת ים הגבירו בעיניי העירייה את הסיכוי להצליח ולהביא לשינוי של ממש בשטח. על מנת להשיג מטרה זו, הוחלט לפעול הפעם בשני כיוונים מרכזיים במקביל:(1) שינוי המדיניות התכנונית במתחם על ידי גיבוש מסמך מדיניות ומאוחר יותר גיבוש וקידום תכנית סטטוטורית חדשה עבור המתחם (2) מגוון פעולות ועבודות נוספות בשטח שנועדו לייצר שינוי מיידי באזור התעשייה ובתדמית המשויכת לו. כחלק מפעולות אלו, הוקצו תקציבים לעבודות פיתוח בשטחו של אזור התעשייה, כגון סלילה מחדש של כבישים ומדרכות, הטמנת תשתיות לצד עבודות ניקיון. בנוסף, הוקמה מנהלת שהובילה פעילויות תרבות במתחם, כגון אירועים זמניים במבני התעשייה הנטושים ומסיבות בחגים, והייתה אחראית על קשרי קהילה - גיוס משקיעים ורתימת בעלי קרקע, כמו גם תיווך בין עסקים ומשקיעים לבין העירייה (בכיר בעיריית בת ים, ראיון, ספטמבר 2016 ; חבר לשעבר במנהלת אזור תעשייה בת ים, ראיון, ספטמבר 2016).
חידוש מתחם אזור התעשייה והסבתו ל״רובע העסקים העירוני" הינו חלק מתכנית אסטרטגית כלל עירונית, אותה מובילה העירייה. תכנית זו קוראת להגדלת האינטנסיביות במרקם העירוני הקיים, חיזוק המאפיינים העירוניים, יצירת בסיס כלכלי איתן לעיר ויצירת תמהיל שימושים מגוון. המטרה המרכזית בפיתוחו של רובע העסקים, על פי תכנית זו, היא לייצר גנרטור כלכלי המספק הכנסות עצמיות לעיר ותורם לפיתוחה של העיר. במאי 2010 פרסם משרד התכנון ׳אליקים אדריכלים׳, אשר נשכר לצורך גיבוש התכנית למתחם, את המסמך "עקרונות תכנון לרובע העסקים בת ים". מסמך זה מציג את החזון התכנוני המוצע ואת העקרונות המנחים לפיתוח רובע העסקים.
החזון עבור רובע העסקים המחודש, כפי שנקבע במסמך זה התג "יצירת רובע העסקים של בת ים כרובע עירוני, אינטנסיבי, בעל תרומה בתחומי הכלכלה, התרבות ואיכות החיים לתושבי העיר בת ים וסביבותיה. שימוש ברובע כמקור הכנסה קבוע לעיריית בת ים המאפשר העלאת איכות מתן השירותים העירוניים לתושבי העיר.״ (אליקים אדריכלים, 2010, עמוד 7). כשלוש שנים מאוחר יותר, בשנת 2013, החלה להתגבש תכנית בי/600, שנועדה להסדיר סטטוטורית את השינויים במתחם (בכיר בצוות התכנון של תכנית בי/600: אזור העסקים בת ים, ראיון, ספטמבר 2016). מעיון באתר האינטרנט של מנהל התכנון עולה כי נכון ליולי 2018, תכנית זו טרם הופקדה.
בהתאם לחזון זה ולנוכח המצב הקיים בשטח מציע מסמך המדיניות כמו גם תכנית מתאר מקומית בי/600»:
(1)	הגדלה משמעותית של נפחי הבנייה בשטח הרובע.
(2)	עירוב שימושים אינטנסיבי לייעודי קרקע כגון מגורים מגוונים, משרדים, מסחר, מבני ציבור, מלונאות, ושימושי פנאי בידור ונופש. זאת במטרה לקדם את הרובע כמוקד משיכה לאוכלוסיות מגוונות הפעיל במשך שעות היממה השונות.
(3)	שיפור המרקם הפנימי, החיבור לעיר והקשר לים על ידי: יצירת המשכיות של צירי תנועה, צירים ירוקים ושטחים ציבוריים פתוחים (שצ״פים) עירוניים קיימים, פיתוח חתכי רחוב המשכיים לרחובות הקיימים ברובעים הסמוכים, שימוש בנפחי בניה כגורם מקשר בין חלקי העיר השונים, יצירת חיבורים פיזיים, רעיוניים ופרוגרמתיים בין מזרח העיר למערבה ולטיילת דרך רובע העסקים, הרחבת השימושים בתחומי המלונאות והתיירות באזור הביניים שבין רובעי המגורים לאזורי חוף הים ויצירת שטחי מלונאות.
(4)	ניצולת אינטנסיבית של קרקע: יצירת מרקם בעל צפיפות עירונית שתייצר דופן פעילה לרחובות ותהפוך אותם למקומות שנעים, מעניין וכדאי להיות בהם.
התכנית מחלקת את שטחו של רובע העסקים למתחמים ומגדירה עבור כל אחד מהם את תמהיל השימושים הרצוי ואת זכויות הבנייה המוקנות בהתאם למיקומו וייחודי של כל מתחם. עוד כוללת התכנית תמריצים ייחודיים בדמות תוספת זכויות בנייה לראשונים שיבואו למשש את עקרונות התכנית החדשה. מטרתם של תמריצים אלו היא להעלות את סיכויי המימוש של הפרויקט ולזרז את פיתוחו המחודש של רובע העסקים.
כאמצעי נוסף לזירוז פיתוחו של רובע העסקים, הוחלט בוועדה המחוזית לתכנון ובנייה תל אביב לקבל ולאשר את העקרונות אותם מציע מסמך המדיניות כ״מדיניות לתקופת ביניים". מדיניות זו מאפשרת לקדם ולאשר תכניות בניין עיר מפורטות התואמות לרוח תכנית בי/600, המסדירה סטטוטורית את ייעודו המחודש של אזור התעשייה, עוד בטרם אישורה. עד כה במסגרת תהליך זה ובהתאמה למדיניות העירייה לאזור ולתכנית בי/600, אושרו מספר תכניות מפורטות באזור, ביניהן, תכנית בי/490 שאושרה ב- 2011, תכניות בי/533 ו-בי/434 שאושרו ב- 2015, תכנית בי/559 שאושרה ב-2016 ותכנית בי/528 שאושרה ב- 2017.
מסקירת תכניות עולה כי החל משנת 441965 אושרו בשטח הנבחן 50 תכניות סך הכול (למספר תכניות מאושרות בשטח הנבחן לפי עשורים ראה איור 16 ; לשיטת איסוף התכניות ראה סעיף 2.4.4.1)45 w. כפי שניתן לראות באיור 16, משנת 1965 ועד 1999 אושרו בשטח הנבחן 15 תכניות סה״כ. עוד ניתן לראות באיור 18, שייעודי הקרקע בשטח הנבחן עד שנות ה- 90 לא שונו באופן מהותי. עצימות השינויים התכנוניים הסטטוטוריים בשטח החלה להתרחש בשנות ה־ 2000 ואף ממשיכה להתגבר בשנים האחרונות. החל משנת 1997, בה אושרה כאמור תכנית בי/400 אשר היוותה את הניסיון הראשון לחידוש המתחם, אושרו בשטח הנבחן 36 תכניות (הנתונים נכונים למאי 2017) : שלוש תכניות שמהותן התוויה ושינוי דרכים וצירי תחבורה העוברים בין היתר בשטח הנבחן, 10 תכניות העוסקות בתיקונים/ שינויים נקודתיים כגון שינוי קווי בניין, איחוד וחלוקה ושינוי חלוקה למגרשים ללא תוספת זכויות בנייה או שינויי יעודים מותרים, 21 תכניות הנוגעות לתוספת זכויות בנייה ו/או שינוי ייעודי קרקע מותרים, ו-2 תכניות שמהותן הארכת תוקפם של תמריצים שניתנו בתכניות מוקדמות יותר (למספר תכניות מאושרות משנת 1997 ואילך, ע״פ גודל השטח אליו מתייחסת התכנית והשינוי אותו היא מציעה ראה איור 17). לייעודי הקרקע המאושרים בשטח הנבחן לפי עשורים ראה איור 18.
פרק ג': ממצאים
פרק זה עוסק בהצגת הממצאים העיקריים שעלו מניתוח הנתונים. תת-הפרק הראשון עוסק בניתוח החזון התכנוני עבור אזור התעשייה המחודש ובאפיון המעורבות של המערכת העירונית והתכנונית בגיבושו של חזון זה. תת־הפרק השני עוסק בצעדים הנתפסים כהכרחיים להבאת פרויקט ההתחדשות לכדי מימוש ובהצגת הכלים והפעולות הננקטות לקידומם ותת־הפרק השלישי עוסק בניתוח האתגרים והמתחים המרכזיים המאפיינים את השימוש בכלים ופעולות אלו ובהצגת דרכי הפעולה בהן נוקטות המערכת העירונית והתכנונית בכדי להתמודד עימם. בסיומו של כל תת-פרק, סיכום המתמצת את התמות והסוגיות המרכזיות שעלו בכל אחד מהנושאים.
3.1	תחזרו מתכנוני: הרה-קוגספטואליזציה של אזורי מתעשיית
העירוניים
פרק זה עוסק בניתוח החזון התכנוני עבור אזור התעשייה המחודש. חלקו הראשון של הפרק יתמקד בניתוח החזון התכנוני ובמטרות אותן מבקשת הרשות המקומית להשיג באמצעות תהליך חידושו, תוך התמקדות בחזון הכלכלי־חברתי, בחזון התפקודי ובחזון המרחבי עבורו. חלקו השני של הפרק יעסוק במעורבות הרשות המקומית ומערך התכנון בדרג המחוזי והארצי בגיבושו של חזון זה.
3.1.1	מחזון עבור המתחם המחודש
חלק זה יעסוק בניתוח החזון התכנוני עבור מתחם אזור התעשייה המחודש ובמטרות אותן מבקשת הרשות המקומית להשיג באמצעות תהליך חידושו. לחלק זה שלושה חלקים: החלק הראשון יתמקד בתפקיד הכלכלי והחברתי של המתחם המחודש בעיר, החלק השני יעסוק בתמות מרכזיות הנוגעות לחזון התפקודי של המתחם והחלק השלישי יעסוק בחזון המרחבי עבור המתחם, תוך ניתוח הקו המנחה והשיקולים המובילים בגיבושו.
3.1.1.1	חזון בלבלי-חברתי: מעתודת קרקע לא מנוצלת למנוע צמיחה בלבלי
המוטיבציה המרכזית להיכנס ולעשות התחדשות שתשנה את פני המקום הייתה העובדה שבת ים צריכה כסף, והמקום הזה הוא פוטנציאל להכנסות.
לא מקומות עבודה ולא תחבורה ולא המרקם העירוני ...זה התחיל מכסף ,זה היה שם כל הזמן לאורך התכנון. כל הדברים האחרים באו כדי לראות איך אנחנו עושים את זה בצורה הכי נכונה.
(בכיר בעיריית בת-ים, ראיון, ספטמבר 2016).
ציטוט זה מבטא את המניע המרכזי שחזר ועלה כמניע מוביל לחידוש אזור התעשייה העירוני והוא הרצון לייצר הכנסות עבור העיר. אזור התעשייה נתפס על ידי הרשות המקומית כעתודת קרקע בקנה מידה משמעותי, שפיתוחה מחדש טומן בחובו פוטנציאל לייצר רווח כלכלי. שינוי אופיו של אזור התעשייה, העצמת זכויות הבנייה המותרות בו וייעודו מחדש לשימושי קרקע מניבים כלכלית נתפסים כאמצעים להגדלת ההכנסות לקופה העירונית - הן באמצעות ארנונה, היטלי פיתוח והיטלי השבחה אותן גובה הרשות המקומית והן על ידי השבחת ערך הקרקע בשטחו של אזור התעשייה, שחלקה מצויה בבעלות העיר.
נוסף לרווח הכלכלי הנובע באופן ישיר מהפיכתו של אזור התעשייה לנדל״ן מניב, תהליך חידושו נתפס ככזה אשר בתהליך "טפטוף" משפיע באופן חיובי על ההכנסות העירוניות ועל תנופת הפיתוח בעיר כולה: "זה הולך ומקרין על כל העיר וגם השכונות המנומנמות שנמצאות מרחוק נהנות מגלי ההדף שהאזור הזה יוצר" (בכיר בצוות התכנון של תכנית בי/600: אזור העסקים בת ים, ראיון, ספטמבר 2016). ארבע השלכות מרכזיות משויכות להדף השגשוג הכלכלי של חידוש אזור התעשייה העירוני:
(1)	שינוי חיובי בתרמית העירונית. שינוי אופיו של אזור התעשייה והתדמית המשויכת לו משפיעים באופן חיובי על האופן בו נתפסת כלל הגיית■ "כשאיקאה מגיעה לנתניה אז אנשים מגיעים לנתניה. כבר לא פוחדים להגיע. זה כבר רושם אחר על העיר...כשסלקום מגיעה לנתניה זה אמירה, כשאלביט נמצאת בנתניה זה אמירה, זה שינוי תדמית וזה חשוב מאוד” (בכיר בעיריית נתניה, הרצאה, נובמבר 2015).
(2)	שררוג מעמר העיר במערך המטרופוליני. קידום אזור התעשייה כמוקד משיכה בין־עירוני, המשמש כמוקד תעסוקה, בילוי או קניות לא רק לתושבי העיר, אלא עבור אוכלוסיות מחוץ לעיר נתפס כאמצעי לשדרוג מעמדה ותפקידה של העיר במערך המטרופוליטני.
(3)	הגירה חיובית של אוכלוסייה חזקה אל העיר. חידוש אזור התעשייה, כמו גם שתי ההשלכות המתוארות לעיל מביאות לשינוי תמהיל האוכלוסייה בעיר. כפי שניתן ללמוד מהציטוט הבא: "כל חברה גדולה שהגיעה שינתה את תמהיל האוכלוסייה ...אני אתן לכם דו גמא: כשסלקום הגיעה תוך שנתיים 600 עובדים מחברת סלקום הפכו להיות תושבי העיר נתניה... זה אקדמאים, זה אנשים שנמצאים כבר במקומות עבודה, זה אנשים שנותנים עוד איזשהו כוח לעיר בתמהיל שלה." (בכיר בעיריית נתניה, הרצאה, נובמבר 2015).
(4)	העלאת ערך הקרקע בחלקי העיר השונים. פועל יוצא נוסף המשויך לחידוש אזור התעשייה הוא השבחת ערך הקרקע בסביבתו הקרובה כמו גם בחלקים מרוחקים יותר של העיר. "אנחנו ראינו מהזהיביא...ואמרנו ׳[לא רק שזה לא יפגע], להיפך ־ זה יעלה את הערך של הדירות שלכם'... וזה עובדה שזה קרה... זה הביא ערכים כספיים, ציבוריים, תכנוניים אדירים בשביל קריית ביאליק - השינוי הזה של האזור.״ (בכיר לשעבר בעיריית קריית ביאליק, ראיון, ספטמבר 2016).
כל אחת מהשלכות אלה נתפסת כבעלת השפעה חיובית על ההכנסות העירוניות ותנופת הפיתוח בעיר כולה.
עוד עלה כי הרצון של הרשות המקומית להגדיל את ההכנסות לקופת העירייה אינו נובע מהרצון לייצר רווח, משמע משיקולים כלכליים גרידא, אלא נתפס כאמצעי להעלאת איכות החיים לתושבים. כפי שמתאר זאת בכיר בעיריית נתניה: "עיר לא פועלת למטרות רווח....היא צריכה לעבוד מבחינה כלכלית אך היא לא פועלת למטרות רווח. כל ההכנסות של העיר חוזרות בסופו של דבר חזרה לתושב. זה יכול לחזור בהורדה בארנונה, זה יכול לחזור בהשקעות בחינוך,זה יכול לחזור בהשקעות בשטחים ירוקים, פארקים, בהרבה מאוד דברים... אתה צריך משאבים כדי להשקיע חזרה בעיר או בתושבים״ (בכיר בעיריית נתניה, הרצאה, נובמבר 2015). הארנונה שגובה הרשות המקומית ממגורים אינה מספיקה על מנת לכסות את כלל השירותים הנדרשים לתושבים. על כן, על מנת שתוכל להמשיך ולספק שירותים מוניציפליים ואיכות חיים לתושביה, על הרשות המקומית להגדיל את הכנסות הארנונה שאינן ממגורים: "מטרת העל היא לשנות את תמהיל ההכנסות של העירייה כדי שנוכל לספק שירותים לתושבים...ארנונה ממגורים לא מכסה את התושב...על כל שקל של ארנונה ממגורים אתה מוציא בערך שקל וחצי על תושב, זה היחס ...על כל שקל של ארנונה
מתעשייה, מבנקאות, מתעסוקה וכר אתה מוציא אולי 30 אגורות״. (חבר במנהלת תעשיות נתניה, ראיון, פברואר 2017). התפיסה השלטת שחזרה ועלתה בהקשר זה היא שברגע שהרשות המקומית מרוויחה, גם התושבים מרוויחים.
הרווח הכלכלי שמקבלת הרשות המקומית מהמתחם אף מתואר כאמצעי המאפשר לה לפעול לצמצום הפערים החברתיים בקרב תושביה. במקרה של קריית ביאליק למשל, היטלי ההשבחה וההכנסות שהתקבלו מפיתוח המתחם אפשרו לעיר להשקיע באופן נרחב בשכונות המאופיינות במצב סוציו-אקונומי נמוך ולספק סובסידיות ושירותים שונים לקבוצות אוכלוסייה מוחלשות בעיר. כפי שמספר בכיר לשעבר בעיריית קריית ביאליק:
התחלנו לעשות פיתוח אינטנסיבי מאוד גדול של השכונות הצפוניות... השקענו עשרות מיליוני שקלים בכבישים, בפיתוח, בפארקים, במוסדות ציבור ברמות חכי גבוהות... זה יצר אינטגרציה של התושבים במובן הזהש״אנחנו נחשבים" ופתאום אנשים שומרים על הרכוש ,לא שורפים.יש שם אוכלוסיות לא קלות, אבל ראו ״משקיעים בנו״,אנחנו לא בנים חורגים. זאת אומרת, התחלנו דווקא בפיתוח של השכונות היותר מוחלשות. היו לנו היטלי השבחה מאוד גדולים והרבה כסף למטרה הזו...
עשינו עוד משהו מאוד חשוב שתרם. בנינו קומפלקס מאוד גדול של בריכות שחייה וקאנטרי ציבורי מכסף ציבורי ועם דמי כניסה או מנויים ברבע מחיר ממה שהיה במקום אחר. למי? לאותן אוכלוסיות. אמרנו "בואו נעשה משהו כדי שירגישו שדואגים להם״. העירייה פתחה פנימיות יום ומרכזי למידה,היא הראשונה בארץ שפתחה מעונות יום חוץ מוויצו ונעמ״ת - כל זה כדי לתת שירות במחירים מוזלים בצורה בלתי רגילה,כדי לייצר את האינטראקציה בין האוכלוסיות.
(בכיר לשעבר בעיריית קריית ביאליק, ראיון, ספטמבר 2016)
העצמת היכולת של העיר להשקיע בקבוצות האוכלוסייה השונות בשטחה, כמו גם שינוי התדמית הכלל עירונית המשויכת לחידוש אזור התעשייה, נתפסים כבעלי השפעה חיובית על הזהות המקומית של תושבי העיר. כפי שמספר בכיר בצוות התכנון של אזור העסקים בבת ים:
אנשים אוהבים להזדהות עם המקומות שהם נמצאים בהם... בן אדם אוהב להתגאות בבית שלו, הוא אוהב להרגיש טוב בבית, הוא אוהב שמכירים בזה שהואגר במקום טוב. אף אחד לא נהנה לגור בבת ים כשהתושבים שלה נקראו יחובתים' ואף אחד לא נהנה לגור בבת ים כשהתושבים שלה נחשבים ׳ second best' לתושבי רמת השרון ורעננה. אני חושב שחלק גדול מהעניין של מיצוב עירוני זה ליצור סביבות שהן מבוקשות,כי ברגע שאתה נמצא בסביבה שהיא מבוקשת מעמדך משתנה, אפילו מבחינה פסיכולוגית, והיכולת ליצור בעזרת ההתפתחות הזאת של אזור התעשייה זהות חדשה לבת ים זה היה חלק מהמגמה של התכנית ואני חושב שזה הצליח מאוד... אני מאמין שככל שאזור התעסוקה יתבסס יותר ויבנה יותר ויהיו בו כל מה שאנחנו מתכננים גם מבחינת אירועי התרבות של גלריות ובתי קפה ומייצגי אמנות,יש אתהביאנלה של בת ים אחת לשנתיים, יש את תערוכות האמנות שם - ככל שהדברים האלה יתגברו ,הזהות המקומית תהיה יותר טובה.
(בכיר בצוות התכנון של תכנית בי/600: אזור העסקים בת ים, ראיון, ספטמבר 2016).
מכאן, שרווח חברתי נוסף המשויך לחידוש אזור התעשייה העירוני הוא העצמת הזהות המקומית בקרב תושבי העיר. נוסף להשלכות החברתיות שתוארו עד כה, אשר נוצרות בתהליך "טפטוף" כתוצאה מחידוש המתחם, עלו בניתוח החומרים שתי מטרות נוספות אשר נוגעות לאפשרויות השימוש של תושבי העיר במתחם: סיפוק הזדמנויות תעסוקה לתושבי העיר וסיפוק מגוון של מקומות תרבות, בילוי ופנאי, בהם יכולים להשתמש גם תושבי העיר. עם זאת, יש לציין שמטרות אלו נתפסות כמשניות בלבד אל מול הרצון להפוך את המתחם למנוע צמיחה כלכלי אשר מגדיל את כמות הכנסות לקופה העירונית.
עוד עלה כי על אף שהתושבים מתוארים כשחקן המרוויח רבות מתהליך חידוש המתחם, מעורבותם בתהליך גיבוש החזון התפקודי והמרחבי, בין אם באופן ישיר ובין אם באופן עקיף, לא צוינה על ידי אף אחד מהמרואיינים או נזכרה בחומרי המשנה שנאספו. בבת ים נערכו מפגשים עם בעלי העסקים במתחם, אך לא ברור מה מידת המעורבות של עסקים אלו בגיבוש החזון עבורו: "היו איזה שני מפגשים עם בעלי העסקים,יש תקשורת שוטפת יומיומית של בעלי העסקים עם המנהלת, שהיא מחוברת גם לפה ואנחנו בקשר שוטף,בסה״כהפידבק הוא מאוד חיובי. אנשים רוצים את ההתחדשות הזאת.״ (בכיר בעיריית בת ים, ראיון, ספטמבר 2016). במקרי הבוחן בקרית ביאליק ובנתניה, מעורבות התושבים בתהליך פיתוח המתחם מתבטאת בעיקרה בהגשת התנגדויות. בקרית ביאליק, תושבים הגרים בסמוך למתחם מפעל אתא הגישו התנגדויות לתכנית ק/331, שביקשה להסב אותו למרכז מסחרי ושכונת מגורים, בטענה שהפעילות הצפויה בקניון המתוכנן כמו גם הסדרי התנועה החדשים הכרוכים בהקמתו ימשכו אליהם נפח תנועה גדול שיוביל למפגעים כגון זיהום אוויר, רעש וסיכון הולכי רגל ותפגע באיכות חייהם. נוסף להם, הוגשו התנגדויות גם על ידי בעלי עסקים במרכז העיר, שחששו מפגיעה בעסקים ובמסחר הקיים ביתר העיר. גם בנתניה הוגשה התנגדות דומה לתכנית נת/4/559/א47 מטעם 95 בעלי עסקים ונכסים בעיר, בטענה שהתכנית ״משרתת אינטרס יזמי צר״ ושהיא "עתידה לדרדר ו/או להחליש את הפעילות העסקית והמסחרית בעיר״. זאת לאחר שהתכנית שהופקדה לא כללה התפלגות ומיון שימושים בין מסחר, תעסוקה ומשרדים, דבר שעלול לטענת המתנגדים להגדיל בסופו של יום את שטחי המסחר על חשבון שטחי התעסוקה והמשרדים ולפגוע ביתר הפעילות המסחרית בעיר (ישיבה מספר 2010028 של ועדה משנה להתנגדויות, הועדה המחוזית לתכנון ובנייה מרכז, 5.9.10, עמוד 7).
לסיכום, החזון המרכזי עבור המתחם המחודש הוא לשמש כמנוע צמיחה כלכלי התורם לפיתוחה של העיר כולה. התפיסה הרווחת בהקשר זה היא שברגע שהעיר מרוויחה, גם התושבים מרוויחים. כלומר, האופן המרכזי בו המתחם נועד לשרת את תושבי העיר הוא בתהליך ״טפטוף״ (-trickle down), באמצעות השלכות חברתיות שהינם פועל יוצא של הצלחתו הכלכלית של המתחם (ראה איור 19 לסיכום התמות המרכזיות המאפיינות את החזון הכלכלי-חברתי).
3.1.1.2	חזון תפקודי: מוקד משיכה ya עירוני
לצד החזון הכלכלי־חברתי מתקיים החזון התפקודי שמתבטא בייעודי הקרקע, באופי העירוני ובדימוי אותם מבקשים לקבוע עבור אזור התעשייה המחודש במסגרת התכנון של חידושו. שלושת מקרי הבוחן שנבחנו במסגרת מחקר זה נבדלים ביניהם בחזון התפקודי המוצע עבור אזור התעשייה המחודש. בקרית ביאליק, הוא נועד לשמש כמרכז מסחרי ושכונת מגורים, בנתניה כאזור תעסוקה מטרופוליני משני (אתמ״מ) ובבת ים כרובע עסקים (להרחבה על החזון התפקודי המוצע עבור שלושת מקרי הבוחן ראה סעיף 2.5: מקרי הבוחן). על אף ההבדלים המקומיים בין מקרי הבוחן השונים, ניתן להצביע על מספר מאפיינים משותפים להם בכל הנוגע לגיבוש החזון התפקודי עבור המתחם.
המאפיין הראשון המשותף לשלושת מקרי הבוחן הוא תרצון לשנות באופן מתותי את דפוסי השימוש וזמני הפעילות של תמתחם מאזור שמהותו ייצור הפעיל בשעות היום בלבד למרחב עירוני הכולל מגוון שימושים ומהווה חלק בלתי נפרד מהפעילות העירונית בכל שעות היממה. על אף ששלושת מקרי הבוחן נבדלים ביניהם בשימושים אותם הם מבקשים לשלב בשטחו של המתחם (ראה איורים 14,9 ו- 18), המשותף לשלושתם בהקשר זה הוא הרצון לשלב בו שימושים מסחריים. הרשות המקומית מעוניינת להתאים עצמה לשינויים והתפתחויות שחלו בעשורים האחרונים במודלים המוכרים של מסחר ולאפשר כניסה של שימושים מסחריים בקנה מידה משמעותי שאינם יכולים, לטענתם, להשתלב במרכזי ערים:
מה זה אומר שאנחנו לא מאפשרים להקים חנויות של איקאה או שאנחנו רוצים להקים אותם בתוך הערים? כשאנו מדברים על מסחר בתוך ערים אנחנו
מדברים על רחוב אבן גבירול, רחוב החלוץ, רחוב הרצל - איקאה זה לא. זה מודל אחר שהתפתח בעולם ואתה לא יכול לבוא ולהגיד "חבריה, בישראל זה לא יהיה כיוון שיש לנו מדיניות במוסדות התכנון שזה לא" .....איקאה זה מקום שאתה נוסע אליו עם רכב, זה מקום שהוא עתיר שטח, זה מקום שמקומו באזורי תעסוקה ולא בתול העיר.
(בכיר לשעבר במנהל התכנון, ראיון, אוקטובר 2015)
סוגיה נוספת הנוגעת לרצון של הרשות המקומית להתאים עצמה לצרכי המציאות המשתנה היא הרצון לשדרג את המתחם מאזור תעשייה לאזור תעסוקה:
מטרה אחת היא לשדרג את אזורי התעסוקה האלה מאזורי תעשייה,כפי שזה היה במקור, לאזורי תעסוקה יותר מתאימים לימינו אנו, כאשר השינוי מהמילה תעשייה למילה תעסוקה מתייחס בעיקר לשני נושאים עיקריים: נושא אחד זה תעשייה נקייה ולא תעשייה מזהמת, בגלל הקרבה שלה למרקמים העירוניים בעיקר ,ודבר שני זה לייעד גם לנושא משרדים ומסחר ,שזה בעצם...
נקרא לזה תעסוקה שמייצרת פרנסה.... היה צורך לאפשר לעשות גם משרדים ומסחר במתחמים האלה,מה שלא היה קיים קודם.
(בכיר בצוות התכנון של תכנית נת/1000: אתמ״מ נתניה, ראיון, אוגוסט 2016)
זאת על מנת להתאים עצמה לשינויים המתרחשים במודלים המוכרים של תעשייה ותעסוקה. על אף שסוגיה זו אינה מאפיינת את מקרה הבוחן בקריית ביאליק, היא מאפיינת את מקרי הבוחן בבת ים ונתניה ואף עלתה כמאפיין מרכזי בחידוש אזורי תעשייה בישראל בכלל: "השינוי העיקרי כמובן זה המעבר ההדרגתי מתעשייה יותר כבדה לתעסוקה או תעשייה שהיא פחות 'low-tech' ויותר 'high-tech'. זה בעצם התהליך העיקרי.״ (בכיר לשעבר במנהל התכנון, ראיון, אוקטובר 2015). הרצון לשלב שימושי תעסוקה ומסחר במתחם אזור התעשייה נובע בעיקר מתפיסתם של שימושים אלו כהכרחיים להגשמת החזון הכלכלי־חברתי עבורו ולהפיכתו למנוע צמיחה כלכלי. על ידי חידוש אזור התעשייה ושינוי המדיניות המרחבית בו כך שיוכל להכיל שימושים אלו, מבקשת הרשות המקומית למנוע את "בריחתם" למועצות אזוריות סמוכות או לערים עם קרקע עודפת.
מאפיין משותף נוסף הוא שגיבוש החזון התפקודי בשלושת מקרי הבוחן מבוסס על זיהוי והעצמת הפוטנציאל הקיים של המתחם ביחס למערך העירוני והבין־עירוני בו הוא יושב. החזון התפקודי עבור המתחם מבוסס על ניתוח יתרונותיו וחולשותיו של אזור התעשייה ביחס למערך הבין־עירוני בו הוא יושב, אשר נובעים ממאפייניו המרחביים, ממיקומו הגאוגרפי ומההיצע הקיים בו וסביבתו. כפי שניתן ללמוד מהציטוט הבא:
התגבש איזשהו חזון של מקום שהוא מאוד אינטנסיבי, שהוא מאוד עירוני, שהוא מעורב שימושים, שהוא יודע להשתנות עם הזמן, שהמרחב הציבורי בו הוא הרחובות, שהמקומות החיים אינם רק פארקים ומבני ציבור אלא נותנים תשומת לב לרחוב כמרחב, אלו היו הרעיונות. הרעיונות באו מתוך מה שיש שם... זה כמו פלורנטין במובן הזה . יש בלוקים קטנים,יש מרחקים קצרים, יש קווי בניין, רחובות שנוגעים בבניינים. זה מקום שהפוטנציאל שלו הוא להיות מקום מאוד עירוני... כשמסתכלים על בת ים בתוך הקונטקסט המטרופוליני, אז זה מה שהיא יכולה להיות. היא לא יכולה להיות תל אביב, היא יכולה להיות האחות החורגת של תל אביב והמקום הזה יכול להיות המנוף שישים אותה יותר שם.
(בכיר בעיריית בת ים, ראיון, ספטמבר 2016).
סוגיה מרכזית שחזרה ועלתה בכל הנוגע לניתוח הפוטנציאל הקיים של אזור התעשייה העירוני היא מידת הנגישות הגאוגרפית של המתחם: מידת סמיכותו לצירי תנועה עירוניים ובין־עירוניים ומיקומו הגאוגרפי במערך העירוני והמטרופוליני בו הוא יושב. ניתוח מידת הנגישות של המתחם, בשילוב עם אפיון דמוגרפי של תושבי העיר והאזור (גודל אוכלוסייה, עשירון הכנסה ורמת השכלה), מאפשרים למעשה להעריך את גודלו ואופיו של קהל היעד הפוטנציאלי שהמתחם יכול לשרת. זיהוי קהל היעד הפוטנציאלי של המתחם מהווה שיקול תכנוני מרכזי בהחלטה כיצד לפתח את המתחם, מה השימושים שכדאי שיכלול ומה האופי העירוני והדימוי שמומלץ לשוות לו על מנת להעלות את הסיכויים שלו להצליח. אלו יקבעו את אופי התעסוקה והמסחר שיתוכננו.
שיקול תפקודי נוסף נקשר לזיהוי תחומי התמחות. סקירת העסקים, החברות, המפעלים והמוסדות האקדמיים הקיימים במתחם ובקרבתו אל מול ניתוח ההיצע הקיים בערים שכנות במטרה לפתח במידת האפשר אשכולות התמחות ולייצר יתרון יחסי: "אם אני אצור איזשהו יתרון יחסי אז אני מבטיח את הקיימות של אזור התעשייה...כמו שנגיד אזור התעשייה בנס ציונה, שזה אזור תעשייה יחסית קטן, מבטיח את הקיימות שלו בזכות זה שהוא ממותג לפי זה שהוא קרוב למכון ויצמן, ושזה המקום של מדעי החיים ומקום שלדברים תומכים." (חבר במנהלת תעשיות נתניה, ראיון, פברואר 2017). ניתוח מאפייניו הייחודיים של המתחם אל מול ההיצע הקיים בערים שכנות אינו מוגבל רק לשימושים או למוסדות המצויים בקרבתו אלא גם לחוויה העירונית אותה יש באפשרותו להציע:
עשינו סקר "ממה אתה מרוצה במקום שאתה עובד בו וממה אתהלא" תמצאנו ש] עובדים בהרצליה לדוגמא מאוד לא אוהבים את אזור התעשייה אצלם "המפונפן" הזה... זה נורא נחמד למישהו שבא מבחוץ עם כל המסעדות "המפונפנות" האלה, אבל אנשים אוהבים כשהם יוצאים מהעבודה להסתובב ולראות חנויות ולהרגיש שהם בעיר...ולנו יש את זה כבר מן המוכן, רק צריך לסדר את זה. יש את איקאה ויש מסעדות חומוס ויש פה חנויות רהיטים וחנויות בגדים זולות וגם רשתות כמו מקס ברנר ...אבל צריך לייצר רחוב.אחת הבעיות פה היא שאין לנו רחוב, יש לנו דרך. צריך לייצר חיי רחוב ונקודות עניין ולהסדיר ולייצר איזו שפה... אנחנו לא רוצים ליצור קמפוסים ממש סגורים כמו בהרצליה כי אנחנו חושבים שזה אחד היתרונות של נתניה ...אנחנו יותר ים תיכוניים ,יותר קלים בגישה שלנו.
(חבר במנהלת תעשיות נתניה, ראיון, פברואר 2017)
מכאן, שהחזון התפקודי עבור המתחם מבוסס על חשיבה בקנה מידה אזורי, אשר בוחנת את הפוטנציאל ואת תפקידו האפשרי של המתחם לא רק כחלק מהמערך העירוני, אלא כחלק מהמערך האזורי כולו (לקו המנחה בקביעת החזון התפקודי ראה איור 20).
סוגיה זו קשורה באופן ישיר למאפיין משותף נוסף למקרי הבוחן והוא הרצון לפתח את המתחם כמוקד משיכה בין־עירוני, כמרחב עירוני המשמש לא רק את תושבי העיר, אלא מהווה מוקד משיכה לאוכלוסיות המתגוררות מחוץ לעיר כמקום תעסוקה, בילוי או קניות:
זיהינו שהאזור הזה משרת לא רק את העיר נתניה, [אלא גם] אתכלסביבותיה ומושך תעסוקה ומועסקים מישובים החל מחדרה בצפון וכלה בהרצליה בדרום והסביבה ואפילו עסקים שונים ומפעלים שונים מתל אביב עולים צפונה בגלל היתרונות שהמקום הזה נותן ,לכן העיניים שבחנו אתהמקוס הזה וחיפשו לו
פתרונות הסתבלו מעבר לקשר לנתניה אלא לבל הסובב שנשען על אזור התעסוקה המטרופוליני הזה.
(יוסי פרחי, מתכנן התכנית, פרוטוקול ישיבה מספר 3 של הועדה המקומית לתכנון ובניה נתניה, 26.2.14, עמוד 10 ; הדגשה שלי)
ההתבוננות על המתחם כחלק מהמערך המטרופוליני אינה נובעת מרצון לקדם את האינטרס האזורי ולפעול לטובת האזור כולו, אלא מהשאיפה לקדם את מעמדה של העיר במערך המטרופוליני ולייצר הכנסות עבור העיר. התפיסה המובילה בהקשר זה היא תפיסה של תחרות, לפיה רשויות אחרות נתפסות כ״מתחרות" והצלחתה של עיר אחת באה על חשבון הצלחתה של העיר השנייה. במלים אחרות, על אף שהחזון התפקודי מתבסס על חשיבה אזורית־מערכתית, האינטרס המניע חזון זה הוא אינטרס מקומי. בעוד ניתן לאפיין תפיסה זו כתפיסה השלטת, ישנם ניצנים של תפיסה חדשה לפיה שיתוף פעולה בין הערים המבוסס על חשיבה אזורית־מערכתית יכול להצמיח יתרונות הן עבור העיר והן עבור המערך האזורי כולו. עם זאת, חשיבה זו טרם מתבטאת במהלכים בשטח:
תקחי את תל אביב, הם מאוד בתפיסה שאם הם עוזרים לאזור תעשייה אחר בסופו של דבר הם גם מועילים לעצמם. בנתניה אין עדיין את התפיסה הזו....התפיסה עדיין מאוד צנטרליססית של תחרות בינינו לבין קיסריה, תחרות בינינו לבין זה. להיפך. אני בעד לעזור גם לאזורים האחרים האלה כי יש איזשהו מדרג. אם אתה משחק משחק מטרופוליני ,אתה צריך באמת להיות מטרופולין ומטרופולין,החוזקה שלו היא בזה שהוא נותן שירותים גם לאחרים והם רוכשים ממנו. להיפך - אל תתחרה איתם על אותו מטר ,על אותו מפעל ספציפי. אתה תהיה באיזושהי רמה אחרת ותספק להם שירותים .זה אבל צריך פה מאוד חזון וצריך פה המון המון... זה שינוי בתפיסה, אנחנו לא שם. אבל
התכנית כן מדברת על הדבר הזה, על המערכים... היא מדברת על איזשהו גריד... כאילו שאתה לא איזושהי נקודה במרחב אלא שאתה חלק מרשת, גריד, של קשרים ושל פעילויות ואיך דברים מתקשרים אחד לשני.
(חבר במנהלת תעשיות נתניה, ראיון, פברואר,2017, הדגשה שלי)
לסיכום, החזון התפקודי למתחם מתבסס על חשיבה אזורית־מערכתית, המבקשת לבחון את הפוטנציאל הקיים של אזור התעשייה ביחס למערך האזורי בו הוא יושב במטרה לקדמו כמוקד בין־עירוני. על אף שחזון זה מתבסס על חשיבה אזורית־מערכתית, האינטרס המרכזי המניע אותו הוא אינטרס מקומי כלכלי: השאיפה להפוך את המתחם למנוע צמיחה כלכלי. עוד עלה, כי החזון התפקודי בשלושת מקרי הבוחן נובע מהרצון של כל עיר להתאים עצמה לשינויים והתפתחויות שחלו במודלים המוכרים של תעשייה, תעסוקה ומסחר. על ידי שינוי המדיניות המרחבית באזור התעשייה כך שיוכל להכיל שימושים אלו, מבקשת העיר למשוך אליה שימושים אלו ולמנוע את "בריחתם" למועצות אזוריות סמוכות או לערים עם קרקע עודפת. ככלל, התפיסה המובילה בגיבוש החזון התפקודי למתחם היא תפיסה של תחרות לפיה היישובים השונים במערך המטרופוליני נתפסים כאיברים עצמאיים המתחרים זה בזה ולא כמערכת הפועלת יחד, אשר יכולה להרוויח משיתופי פעולה ולקדם את האינטרס האזורי לצד האינטרס המקומי.
3.1.1.3	חזון מרחבי: מהפרדה לחיבור
אזורי התעשייה בשלושת מקרי הבוחן אינם ממוקמים בקצה העיר, אלא במרכזה, וקיימת סמיכות גבוהה ביניהם לבין יתר העיר. עם זאת, על אף הקרבה הפיזית בשלושת המקרים הם נתפסים כמופרדים ממנה ולעתים אף כגורם המייצר קטיעה ברצף העירוני: "כשעשינו ניתוח של המצב הקיים הדבר הכי בולט היה הפער בין המיקום המרכזי של הדבר הזה בתוך העיר לבין חוסר ההשתלבות שלו במרקם העירוני - הדרכים נקטעו ,השימושים נקטעו ,ממש. זה היה מקום שלוקח בהליכה רגועה כחמש דקות לעבור אותו מצד לצד ואנשים לא עברו בו משכונת מגורים אחת לשכונת מגורים אחרת.״ (בכיר בעיריית בת ים, ראיון, ספטמבר 2016). ואכן, תמה מרכזית שאפיינה את גיבוש החזון התכנוני עבור אזור התעשייה בשלושת מקרי הבוחן היא השאיפה לייצר חיבור בין חמתחם חמחודש לשכונות חעיר חגובלות בו. רצון זה מתבטא בגיבוש חזון תכנוני אשר שם דגש על הגברת הנגישות התחבורתית למתחם ובתוכו ועל חיזוק הקשר הפיזי בין המתחם לבין העיר. ניתוח העקרונות התכנוניים לחיזוק הנגישות למתחם והקישוריות לעיר מוצג בטבלה 1.
חיבור המתחם אל העיר נתפס כמרכיב חיוני לא רק עבור הצלחתו של המתחם עצמו, אלא כבעל השלכות חיוביות עבור העיר כולה. הוא מאפשר להעצים את הקישוריות בין שכונות העיר הגובלות בו ולייצר רצף ברקמה העירתית: "אנחנו רוצים אזור חי ופעיל שישמש כמרכז עירוני שמקשר בין השכונות שמסביבו ולא מפריד ביניהם.״ (גורי נדלר, נציג ועדה מקומית, ישיבה מס׳ 76 של ועדה מחוזית לתכנון ובנייה מחוז תל אביב, 22.3.10). לרצף העירוני שמייצר חידוש אזור התעשייה משויכות שלוש השלכות חיוביות ארוכות טווח עבור העיר במישור הסביבתי והחברתי:
(1)	קומפקטיות עירונית. הגברת הנגישות והיעילות התחבורתית, חיזוק ושיפור תנועת הולכי רגל ואופניים והקטנת התלות ברכבים פרטים.
(2)	תנופת בנייה. שיפור הקישוריות בין שכונות העיר נתפס כרכיב חיוני לפיתוחן של שכונות קיימות ובנייתן של שכונות חדשות בעיר.
(3)	העצמת הזהות המקומית. החיבור הפיזי בין שכונות העיר, המאופיינות לעתים במצב סוציו-אקונומי שונה, נתפס כבעל השפעה גם במישור החברתי. החיבור הפיזי בין שכונות העיר נתפס
ככזה אשר מביא בתורו גם לחיבור חברתי ותורם להעצמת הזהות הכלל־ עירונית על חשבון ההשתייכות השכונתית.
מכאן, שגם החזון המרחבי עבור המתחם מבוסס על חשיבה כלל-עירונית. בנוסף, החיבור אותו מבקשים לייצר בין המתחם המחודש לבין העיר אינו רק חיבור פיזי אלא גם תפיסתי. שלושת העקרונות לעיל נתפסים כאמצעי לייצר שינוי תפיסתי באופן בו נחווה המתחם ביחס לעיר הן מבחינה פיזית והן מבחינה תפקודית: מאזור תעשייה, המתפקד במשך היום בלבד ונחווה כמנותק מיתר הפעילות העירונית, למתחם אשר לוקח חלק בלתי נפרד מהפעילות העירונית ומשמש כמרכז תעסוקה, בילוי, מסחר או מגורים אשר פעיל גם בלילה. בעוד החיבור הפיזי נתפס כאמור כמרכיב חיוני להצלחתו של המתחם, מטרתו של החיבור הרעיוני-תפיסתי היא לשייך את הצלחתו, חדשנותו ושינוי תדמיתו של המתחם המחודש לכלל העיר ובכך לשפר את תדמיתה ואת מעמדה במערך המטרופוליני. מכאן, ש״חיבורים" אלו מתקשרים למעשה באופן ישיר לחזון הכלכלי־חברתי עבור המתחם: לרצון להפוך אותו למנוע צמיחה כלכלי עבור העיר.
התמורה מהפרדה לחיבור מאפיינת לא רק את היחסים הרצויים בין המתחם המחודש לסביבתו, אלא גם את החזון למערך השימושים בשטחו של אזור התעשייה עצמו אשר שם דגש על עירוב שימושים: "אכהע חיים בתקופה טכבר הבנו טיט צורך ביותר אינטגרציה בין מגורים, תעסוקה ותחבורה מאטר קודם כי המצבטעוטים תעסוקה לחוד ומגורים לחוד מייצרת הרבה מאוד יוממות ומעמיסה מאוד על מערכת הדרכים ולא מאפטרת את האינטגרציה הנוחה ביניהם .״ (בכיר בצוות התכנון של תכנית נת/1000: אתמ״מ נתניה, ראיון, אוגוסט 2016) 48. סוגיה זו אמנם אינה מאפיינת את מקרה הבוחן בקריית ביאליק, אך היא חזרה ועלתה כתמה מרכזית במקרי הבוחן בבת ים ובנתניה. ניתן לראות ביטוי לכך גם בשינוי שהתהווה לאורך השנים בייעודי הקרקע המאושרים בשטח הנבחן בשני מקרי הבוחן (ראה איורים 21 ו-22). הרעיון של עירוב שימושים מקושר בשני מקרים אלו לסוגיות של הפחתת יוממות, יצירת חוויה של עירוניות, הגברת הצפיפות וניצול מיטבי של משאב הקרקע, משמע לפיתוח בר-קיימא של המרחב העירוני לטווח הארוך.
מהעמקה בחומרים עולה כי הרעיון של עירוב שימושים והערכים שהוצגו לעיל אליהן הוא מקושר נתפסים, בין היתר, כאמצעי למשיכת יזמים, חברות ואוכלוסיות רצויות אל המתחם המחודש ואל העיר. כך למשל, השאיפה לשלב מגורים כשימוש מותר במתחם המחודש נובעת בעיקרה מהרצון לייצר תמריץ כלכלי ולהעלות את הכדאיות הכלכלית של המתחם בעיני יזמים; באופן דומה, יצירת חוויה של עירוניות נתפסת כהכרחית להתאמת המרחב לדרישות המעמד היצירתי ועובדי היי-טק. עוד עלה כי הרצון לכלול מגוון רחב ככל הניתן של שימושים ותכליות מותרות בתכנית המתאר למתחם נובעת מהרצון להתאים בקלות רבה יותר לדרישות השוק המשתנות ולאפשר ליזמים חופש פעולה רחב יותר במרחב. משמע שגם במקרה זה החזון המרחבי למתחם קשור באופן ישיר לחזון הכלכלי-חברתי עבורו: לרצון להפוך אותו למנוע צמיחה כלכלי עבור העיר.
לסיכום, הרצון לייצר חיבור בין המתחם המחודש לבין העיר, הן ברמה הפיזית והן ברמה התפיסתית בלט כמאפיין משותף של החזון המרחבי בשלושת מקרי הבוחן. במקרים של נתניה ובת ים, התמורה מהפרדה לחיבור מאפיינת לא רק את הקשר הרצוי בין המתחם לסביבתו, אלא גם את מערך השימושים בשטח המתחם עצמו. תמורה זו, הן בין אזור התעשייה לסביבתו והן בשטחו של אזור התעשייה עצמו, נתפסת כבעלת השלכות חיוביות לעיר כולה מבחינה מרחבית, חברתית, סביבתית וכלכלית.
3.1.2	על חזון והיעדרו: מעורבות הרשות המקומית ומערד התכנון בגיבוש החזון התכנומלמתחם
״חזון זה כעצם חלום. כל ראש עיר וכל אחד שמוביל משהו צריך לחלום על משהו ולהגיד - לזה אני רוצה לשאוף ולזה אני רוצה להגיע."
(בכיר בעיריית נתניה, הרצאה, דצמבר 2016)
בין אם היוזמה לחידוש אזור התעשייה העירוני היא פרטית ובין אם היא ציבורית, בשלושת מקרי הבוחן הרשות המקומית נתפסת ומתוארת ככוח המוביל בגיבוש החזון חתכנוני למתחם ובקידומו. בקרית ביאליק למשל, על אף שהפרויקט הוא יוזמה של חברה פרטית, הרשות המקומית זיהתה במהרה את הפוטנציאל הטמון בחידוש המתחם ובהסבתו לטובת כלל העיר, הטילה וטו על הצעות פיתוח של היזם שלא טעמו את תפיסת עולמה49 ולקחה חלק פעיל ואף מוביל בפיתוח החזון התכנוני בשיתוף עם היזם. בנתניה, על אף שהאזור נקבע כאזור תעסוקה מטרופוליני משני (אתמ״מ) בתמ״מ 21/3 שאושרה ב- 2003, משמע שבמקרה זה הייתה חשיבה מכוונת ברמה האזורית, החזון להסבת המתחם לאזור תעסוקה הכולל תעשיות מתקדמות ומסחר מתואר כחזון של ראש העיר, שהגתה והחלה בקידום הרעיון כבר ב־ 1999.
ככלל, הרשות המקומית מהווה כוח מוביל לכל אורך תהליך חידוש אזור התעשייה העירוני. זיהוי הפוטנציאל שתהליך זה טומן בחובו עבור עתידה הכלכלי של העיר מביא את הרשות המקומית על בכיריה לקחת חלק פעיל ומוביל הן בגיבוש החזון התפקודי והמרחבי למתחם והן באסטרטגיות ופעולות שונות להנעת פיתוחו בטווח הקצר. מעורבותה של מנהיגות חזקה, נחושה ויצירתית נתפסת
כהכרחית להוצאת פרויקט מסוג זה אל הפועל באקלים העכשווי: "יש לי אפילו ציטוט שלו [הכוונה למנכ״ל סלקום - ל.מ.] שהוא אמר שמה ששכנע אותו זה היה הנחישות שלנו והליווי של המערכת העירונית״ (בכיר בעיריית נתניה, הרצאה, דצמבר 2016). האסטרטגיות ושיטות הפעולה בהם נוקטת הרשות המקומית הלכה למעשה למימוש התחדשותם של מתחמים אלו יוצגו בהרחבה בסעיף 3.2.2.
בניגוד למעורבות היזמית של הרשות המקומית בגיבוש החזון התכנוני, אופי הפעולה של מערך התכנון בדרג הארצי והמחוזי מתאפיין בעיקרו במה שתואר על ידי מתכננים ומקבלי החלטות ברשויות המקומיות כ״פרקטיקה של תגובת ולא של יזמות". טענה מרכזית שחזרה ועלתה היא שמערך התכנון ברמה העל-מקומית, הן ברמה המחוזית והן ברמה הארצית, אינו מספק חזון או מדיניות תכנונית ברורה וכוללת לאזורי התעשייה העירוניים אל מול הדה-אינדוסטריאליזציה והצרכים המשתנים של הערים. ביטוי מרכזי לכך הוא היעדר תכנית כלל-ארצית לתעשייה ותעסוקה בישראל:
יש תכניות [מתאר ארציות) לאיזה 14 נושאים: תשתיות, חשמל... אפילו לכתי קברות יש תכנית מתאר ארצית מאושרת. אבל תכנית מתאר שרואה את כל התעשייה בארץ - אין. יש בתמ״א 35 פרק כלכלי אבל זה לא מחליף תכנית מתאר. יש תכנית מתאר ליערות,לכל הנושאים, גם לתיירות. אבל לתעשייה ,שזו הצמיחה של מדינת ישראל, אין.... דווקא עם הנושא הכי חם והכי קשה לא התמודדו כמו שצריך. כל תכנית מכניסה בתוכה איזשהו פרק כלכלי אבל אין איזו תפיסה כוללת.
(חבר במנהלת תעשיות נתניה, ראיון, אפריל 2017, הדגשה שלי)
היעדרה של תפיסה תכנונית כוללת בנושא זה מתבטאת, לטענת חבר במנהלת תעשיות נתניה, גם במדיניות הממשלתית, אשר מקדמת ודוחפת הקמת מפעלים ואזורי תעשייה באזורים המוגדרים כאזורי עדיפות לאומיים, מבלי לראות את התמונה הכוללת של התעשייה בישראל50.
אחד התוצרים המשויכים להיעדר תפיסה כוללת בנושא זה, הן ברמה הארצית והן ברמה המחוזית, הוא מגמה של אישור תכניות לאזורי תעסוקה על אף שאין צורך בכך, מגמה המובילה לפער בין ביקוש להיצע. על אף, שהמניע מאחורי אישור תכניות אלו הוא לאפשר לכל עיר לייצר לעצמה בסיס כלכלי, בפועל פרקטיקה זו מקטינה את סיכויי המימוש של כל תכנית ועל כן, מקשה על הוצאת פרויקט חידוש אזור התעשייה העירוני אל הפועל, במיוחד במקרים בהם מבקשים לפתח מחדש את אזור התעשייה העירוני כאזור תעסוקה או עסקים:
הייתה לנו איזושהי ציפייה מהועדה המחוזית שמעבר לראייה התכנונית, הפיזית, האדריכלית... שיהיה שם גם מי שיגיד ״רגע,יש פה 11 רשויות וצריך לדאוגשלכל אחת יש מספיק תעסוקה כדי לתת את השירותים שהיא צריכה לתת לתושבים שלה,ושיהיו לה הכנסות". הייתה ציפייה כזאת והיא נאמרה באופן מאוד ברור...
יש לי פה 600 אלף מטר מאושרים ולא ממומשים, אז אני מנסה לייצר תמריץ לממש אותם דרך שינוי תכנוני והוספת יחידות דיור אבל באותה מידה אפשר היה לייצר תמריץ לממש אותם על ידי זה שלא היו מאשרים תעסוקה במקומות אחרים ,זה היה נותן תמריץ מאוד גדול לממש את ה- 600 אלף מטר שלי ...זאת
העבודה של הועדה המחוזית והס לא עשו את זה. חס אמרו: "אנחנו ניתן גס לבס וגס להס".
(בכיר בעיריית בת ים, ראיון, ספטמבר 2016, הדגשה שלי)
מנגד, פרקטיקה זו, המעודדת תחרות בין ערים, נתפסת על ידי חלק מהמרואיינים כמדיניות מכוונת וברורה: יש יד מכוונת. היא עובדת בצורה היררכית מאוד ממנהל התכנון ,דרך הועדות המחוזיות ועד הועדות המקומיות, אבל תפיסת התכנון שלה השתנתה מ-לעשות חלוקה לפי מנותל-לכו תתכננו ותתחרו ביניכם לבין עצמכם .וזה עובד .״ (בכיר בצוות התכנון של תכנית בי/600: אזור העסקים בת ים, ראיון, ספטמבר 2016). תפיסה זו של "תחרות כאמצעי פיתוח" נועדה לטענתם להניע את פיתוח המרחב ולמנוע סטגנציה:
בעבר הלא רחוק, לשכות התכנון המחוזיות היו מנסות לעשות איזשהו סוג של חלוקת משאבים שתיתן איזשהו מענה נכון לגבי כל הרשויות, היו אומרים: 'אוקיי, תל אביב בונה x מטרים, אז רמת גן תבנה ככה, חולון תבנה ככה, בת ים תבנה ככה וכולי/השיטה הזו לא עבדה. למרות שהיא נראית נורא הגיונית... היא לא עבדה בגלל שהיא לא יצרה שום מרכיב של תחרות. זאת אומרת, כשתל אביב ידעה שהיא יכולה לבנות x מטרים וחולון Y ובני ברק wz כלאחד ידע'יש לי את החבילה שלי ואני אבנה אותה ביום שיהיה לי נוח'. זה יצר איזשהו סוג של סטגנציה. עכשיו מרגע שבעצם נפתחה התחרות ועכשיו כל עיר מייצרת מיליוני מטרים מרובעים,אז יש עודף ענק בהיצע של במה שאפשר לבנות אבל הביקוש הוא יחסית מצומצם. אני חושב שהביקוש לכל אזורי התעסוקה בארץ היום בכלל הארצי הוא מיליון מטר בשנה,כשמתוכננים,לפחות באזור המרכז ,הרבה יותר ־ פי 4או פילבשנה.
זה מעורר את הרשויות המקומיות ליצור מהלבי תבנון ופעולות שמזרזות את היבולת שלהן לצאת לביצוע. למשל, אם תנאי מסוים באיזושהי תכנית הוא הקמת פתרון תחבורתי, אז בני ברק למשל,שמנסה למשוך את האנשים אליה, הפכה עולמות כדי לפנות את כל ציר העבודה לקו האדום כי היא יודעת שכשיהיה הקו האדום מבחינתה זה ברכה, מה שפעם היו אומרים :"אוקיי ,זה רב עם ההוא, עד שזה יהיה, עד שתוציא את האישור, עד שתבוא אליי תשב..". ברגע שהם מבינים שאם הם לא יתנו להם לעבוד והם לא יקדמו את הקו האדום ,אז במקום אחר יהיה קו סגול או קו ירוק ואנשים ילכו לשם ,אז חם מבינים שחס בתחרות עם הרבה מאוד רשויות והם רוצים להתקדם.
(בכיר בצוות התכנון של תכנית בי/600: אזור העסקים בת ים, ראיון, ספטמבר 2016, הדגשה שלי)
בין אם מדובר במדיניות מכוונת המבוססת על תפיסה כלל ארצית ובין אם בהיעדרה של מדיניות מסוג זה, לפרקטיקה זו המגבירה את התחרות בין הערים ואת הצורך להביא למימוש מהיר של פרויקטים מסוג זה, השלכות ישירות על אופי הפיתוח של אזורי התעשייה המתחדשים ועל האסטרטגיות הננקטות לקידומם.
חשוב לציין בהקשר זה, כי בכל הנוגע למעורבותן ולמידת ההכוונה שמספקות הועדות המחוזיות במקרים אלו נשמעו קולות סותרים, בעיקר במקרה הבוחן של נתניה. על אף שבמקרה זה, בדומה למקרים האחרים, ראש העיר והרשות המקומית נתפסות ומתוארות ככוח מוביל בגיבוש החזון התכנוני למתחם ובקידומו, האזור נקבע כאמור כאזור תעסוקה מטרופוליני משני (אתמ״מ) בתמ״מ 21/3. משמע, שהייתה במקרה זה חשיבה מכוונת ברמה האזורית. עוד חשוב לציין, כי אין משמעותה
של הפרקטיקה לעיל שמערך התכנון ברמה העל-מקומית "משחרר לחלוטין את המושכות" בכל הקשור למרחבים אלו ואינו לוקח חלק פעיל או מטיל את סמכותו בתהליך פיתוחם המחודש של אזורי התעשייה העירוניים. במלים אחרות, אין זה אומר שהועדה המחוזית אינה ממלאת את תפקידה כגוף רגולטורי ומפקח בתהליכים אלו או משתפת פעולה עם הרשות המקומית בקידומן של תכניות אלו.
במסגרת הדיונים בתכניות השונות בשטח אזור התעשייה, הנתונות תחת סמכותן, ניכר כי מעורבותן מתבטאת בפיקוח ובקרה שנועדו להבטיח שמירה על מהלך תכנון תקין51, בדרישות להוספת מגבלות, תנאים ודרישות שונות לתכנית הנתפסות כהכרחיות לשמירה על האינטרס הציבורי, בבחינת מידת ההלימה בין התכניות המוצעות לבין תכניות בהיררכיה גבוהה יותר כמו גם מסמכי מדיניות המייצגים יעדים תכנוניים שנקבעו ברמה העירונית, המחוזית והארצית. בקרית ביאליק ובבת ים מעורבותה של הועדה המחוזית אף מתבטאת בנקיטת צעדים שנועדו לזרז את תהליך פיתוח המתחם, מתוך ההכרה בחשיבותם על מנת לאפשר מימוש מהיר של הפרויקט: בקרית ביאליק, אישרה הועדה המחוזית היתר לשימוש חורג במפעל אתא הקיים, אשר אפשר ליזם להתחיל בבניית הקניון, טרם הגשת התכנית המסדירה את שינוי הייעוד בקרקע. בבת ים, אישרה הועדה מדיניות לתקופת ביניים שתאפשר לאשר תכניות נקודתיות "ברוח התכנית הכוללת למתחם" טרם הפקדה ואישורה.
3.1.3	סיכום
התפקיד המרכזי אותו מייעדת הרשות המקומית עבור מתחם אזור התעשייה המחודש הוא תפקיד כלכלי-חברתי: לשמש כמנוע צמיחה כלכלית התורם לפיתוחה של העיר. בחזון נתפס חידושו של המתחם ככתם דיו, המתפשט ומשפיע על ההכנסות העירוניות ותנופת הפיתוח בעיר כולה. על אף השאיפות הכלכליות המצטיירות מחזון זה, הטיעון המוביל להצדקתו הוא טיעון חברתי, לפיו הצלחתו הכלכלית של המתחם מאפשרת השקעה חוזרת בתושבי העיר ובכך תורמת להעלאת איכות חייהם ולהעצמת הזהות המקומית. כפי שהוצג בסעיף 3.1.1.1, זהו האופן המרכזי בו המתחם המחודש נועד לשרת את תושבי העיר. מידת היכולת של התושבים להשתמש במתחם עצמו כחלק משגרת חייהם כמקור תעסוקה, צריכה או בילוי אמנם עלתה כשיקול תכנוני, אך היא נתפסת כזניחה אל מול הרצון לפתח את המתחם כמקור הכנסות כלכלי.
התפקיד הכלכלי-חברתי אותו מייעדת הרשות המקומית למתחם מהווה שיקול מרכזי בגיבוש החזון התפקודי והמרחבי עבורו. על אף ששלושת מקרי הבוחן נבדלים ביניהם בחזון התפקודי והמרחבי עבור המתחם, תמה משותפת לשלושתם היא הרצון להפוך אותו מאזור תעשייה הפעיל במהלך שעות היום בלבד ונחווה כמנותק מיתר העיר על אף סמיכותו הגבוהה אליה, למוקד משיכה בין- עירוני, הכולל מגוון שימושים ומהווה חלק בלתי נפרד מהפעילות העירונית בכל שעות היממה. ההחלטה המדויקת כיצד לפתח את המתחם, מה השימושים שכדאי שיכלול ומה האופי העירוני
והדימוי שמומלץ לשוות לו מתבססת על חשיבה אזורית-מערכתית, אשר בוחנת את הפוטנציאל הקיים של אזור התעשייה כחלק מהמערך המטרופוליני בו הוא יושב במטרה לקדמו כמוקד משיכה בין־עירוני.
התפיסה המובילה בגיבוש החזון התכנוני היא תפיסה של תחרות לפיה היישובים השונים במערך המטרופוליני נתפסים כאיברים עצמאיים המתחרים זה בזה ולא כמערכת הפועלת יחד. על ידי שינוי המדיניות המרחבית באזור התעשייה כך שתאפשר כניסת שימושים, דוגמת תעסוקה ומסחר, לשטחו של אזור התעשייה, מבקשת הרשות המקומית למנוע את "בריחתם" של שימושים אלו למועצות אזוריות סמוכות או לערים עם קרקע עודפת. כפי שהוצג בסעיף 3.1.2, המדיניות הנוכחית בה נוקט מערך התכנון העל־מקומי בנושא חידוש אזורי התעשייה, נתפסת כמדיניות שמעודדת ואף מגבירה תחרות זו. בין אם מדובר במדיניות מכוונת וברורה שנועדה לייצר תחרות בין הרשויות ובין אם מדובר, כפי שטענו חלק מהמרואיינים, בהיעדרה של תפיסה תכנונית כוללת בנושא זה, מדיניות זו מאפשרת למעשה לכל עיר לפעול לקידום האינטרס הכלכלי המקומי שלה, גם אם על חשבון הצלחתן הכלכלית של ערים אחרות.
על אף שהחזון התפקודי והחזון המרחבי הם למעשה פועל יוצא של החזון הכלכלי-חברתי עבור המתחם, הם נתפסים כבעלי השלכות חיוביות ארוכות טווח עבור העיר כולה גם במישור הסביבתי והחברתי. הרצף העירוני אותו מבקשים לייצר על ידי חיבור המתחם לשכונות העיר הגובלות בו נתפס כאמצעי להגברת הקומפקטיות העירונית, חיזוק ושיפור תנועת הולכי רגל ואופניים והקטנת התלות ברכבים פרטים, כרכיב חיוני לפיתוחן של שכונות קיימות ובנייתן של שכונות חדשות בעיר וכאמצעי לייצור חיבור חברתי ולחיזוק הזהות הכלל־ עירונית על חשבון ההשתייכות השכונתית. בנוסף, כפי שתואר בסעיף 3.1.1.1, על אף שהאופן המרכזי בו מתחם אזור התעשייה המחודש נועד לשרת את תושבי העיר הוא באמצעות השלכות חברתיות שהינם פועל יוצא של הצלחתו הכלכלית, רווח נוסף המשויך לחידוש המתחם הוא סיפוק הזדמנויות תעסוקה לתושבי העיר, כמו גם מגוון של מקומות תרבות, בילוי ופנאי, בהם הם יכולים להשתמש (לסיכום ההשלכות המשויכות לחזון התפקודי והמרחבי ראה איור 23).
3.2	ביו חזון למימוש: תמליך הפיתוח של ממתחם המחודש
תת־פרק זה עוסק בתהליך הפיתוח של המתחם המתחדש. לפרק זה שני חלקים: בחלקו הראשון יעסוק הפרק בצעדים המרכזיים הנתפסים כהכרחיים להבאת הפרויקט לכדי מימוש ובחלקו השני יתמקד בכלים ובשיטות הפעולה השונות בהן נוקטת הרשות המקומית לקידום צעדים אלו.
3.2.1	תלות במגזר הפרטי למימוש הפרויקט
"האתגר המרכזי בהתחדשות של המקום הזה זה לא התכנון, זה לגרום לזה להתממש"
(בכיר בעיריית בת ים, ראיון, ספטמבר 2016)
האתגר שחזר ועלה כאתגר המרכזי בחידוש אזור התעשייה העירוני הוא הוצאתו מהכוח אל הפועל. בכדי להביא את הפרויקט לכדי מימוש, הרשות המקומית תלויה ביזמים שיסכימו להשקיע ולבנות באזור התעשייה בתחומה, כמו גם בחברות ואוכלוסיות שיסכימו להתיישב ולבקר במתחם אזור התעשייה המתחדש. התחרות הבין עירונית על הגעתם של שחקנים אלו, הפכה את משיכתם אל
העיר לשיקול מרכזי בהחלטות התכנוניות ובאסטרטגיות הפעולה הנוגעות לחידוש אזור התעשייה העירוני. במחקר בלטו ארבעה צעדים מרכזיים אשר נתפסים על ידי הרשות המקומית וצוות התכנון המעורב בתהליך חידוש המתחם כהכרחיים למשיכת המגזר הפרטי אל המתחם באקלים התחרותי הנוכחי:
(1)	הגברת הכדאיות הכלכלית של ממתחם
הצעד הראשון אשר נתפס כהכרחי למשיכת יזמים וחברות אל אזור התעשייה הוא הפיכתו למרחב עירוני שמשתלם להשקיע ולהתיישב בו מבחינה כלכלית. הגברת הכדאיות הכלכלית מתאפשרת בשתי דרכים: הראשונה היא קידום שינויים תכנוניים שיעניקו לקרקע ערך כלכלי גבוה ובכך יהפכו את ההשקעה במתחם למניבה יותר מבחינה כלכלית. למשל, העלאת היקפי הבנייה המותרים ושינוי תמהיל ייעודי הקרקע המותרים לשימושים הנתפסים כרווחים יותר על ידי השוק. הדרך השנייה היא צמצום עלויות והוצאות צפויות עבור יזמים ואוכלוסיות רצויות אשר בוחרים להשקיע ולהתיישב במתחם. למשל, על ידי מתן הנחות והקלות בארנונה ובמסים עירוניים שונים; סיפוק שירותים עירוניים (דוגמת מקומות חנייה לעובדים) ללא תשלום; וסיוע בהליכי בירוקרטיה ורגולציה על מנת לקצר את זמן התכנון, הפיתוח והאכלוס, שכן חסכון בזמן משמעותו חסכון בכסף.
(2)	התאמת המתחם לשיקולי מיקום של חברות ואוכלוסיות רצויות
שילוב והעצמה של שימושים, תשתיות ותכונות מרחביות נוספות שיענו על צרכי קהל היעד הרצוי. על מנת שאזור התעשייה העירוני ייתפס כאטרקטיבי על ידי חברות ואוכלוסיות אותן מעוניינת הרשות המקומית למשוך אל המתחם, יש להתאימו לדרישותיהם וצרכיהם של אוכלוסיות אלו. נוסף להגברת הכדאיות הכלכלית המתוארת לעיל, אשר נתפסת על ידי מקבלי ההחלטות וצוות התכנון כשיקול מיקום מרכזי עבור אוכלוסיות אלו, בלטו במחקר מספר שיקולי מיקום נוספים הנלקחים בחשבון בתהליך התכנון והפיתוח של המתחמים המחודשים:
סיפוק איכות חיים טובה לעובדים. כפי שמספר חבר במנהלת תעשיות בנתניה: "התחרות בחברות היי טק היום היא לא על המשכורת, כולם משלמים את אותה משכורת,הרי head huntings שהם עושים והמיקומים שהם רוצים [להתיישב בהם] זה כדי שלעובדים שלהם יהיה טוב,אתה מתחרה למעשה על האיכות חיים של העובדים. ואנחנו מאמינים שאם אנחנו נספק איכות חיים טובה לעובדים אז יהיה לחברות אינטרס להגיע לכאן וזה בדיוק מה שאנחנו הולכים ליצור פה." (חבר במנהלת תעשיות נתניה, ראיון, אפריל 2017, הדגשה שלי). מכאן, שעל מנת להתאים לדרישות אלו יש לפעול לשילוב של שימושים ושירותים עירוניים באזור התעשייה העירוני ובקרבתו שיהיו אטרקטיביים בעיני העובדים. בין השימושים הנתפסים ככאלה: מסעדות, מרכזי מסחר, גני ילדים, מקומות חנייה חינמיים ופארקים ירוקים. חשוב לציין כי ישנה משמעות בהקשר זה לא רק לשימושים שכולל המרחב, אלא גם לחוויה העירונית אותה הוא מספק. "אנשים אוהבים כשהם יוצאים מהעבודה להסתובב ולראות חנויות ולהרגיש שהם בעיר" (חבר במנהלת תעשיות נתניה, ראיון, פברואר 2017, הדגשה שלי).
מגוון שימושים לטובת שימוש החברות. שילוב והעצמה של שימושים שונים באזור התעשייה ובקרבתו שיענו לצרכי העסקים, המפעלים והחברות. כפי שניתן ללמוד מהציטוט הבא: "אתה לא יכול להכניס היום חברות היי טק כשאין לך מסחר. כל חברת הייטק רוצה מסעדות למטה, רוצה
גם מלון בוטיק, רוצה שכשיבואו אורחים מחוץ לארץ אז הם יהיו לידה, והרבה מאוד דברים נוטפים. ואנחנו רואים את זה היום לפי בקשת הלקוחות" (בכיר בעיריית נתניה, הרצאה, דצמבר 2016)
נגישות ויעילות תחבורתית. ״חנייה ותחבורה - ידענו שבלי זה, זה לא יעבוד, לא חשוב מה שתעשה שם״ (בכיר לשעבר בעיריית קריית-ביאליק, ראיון, ספטמבר 2016). אחת התמות המרכזיות שעלו כהכרחיות להגברת האטרקטיביות של המתחם ולהצלחתו היא הצורך לייצר נגישות ויעילות תחבורתית גבוהה אל המתחם ובתוכו. היעילות והנגישות התחבורתית מתבטאת ביכולת נשיאה מספקת של כבישים ותשתיות, מערכות תחבורה ציבורית מפותחות ואינטגרציה נוחה ביניהן ומספר מספק של מקומות חנייה. סוגיה זו נתפסת כקריטית למשיכת קהלים שונים אל המתחם, בין אם מדובר בעסקים, חברות ומפעלים שיתיישבו בו ובין אם בכוח קנייה שהרשות המקומית מעוניינת למשוך למתחם. כפי שמספר בכיר בעיריית נתניה: "כשאתה מקדם אזור תעסוקה הדבר הראשון שבאים אליך ושואלים זה - האם יש פקקים? איך אני מגיע? האם יש מקומות חנייה? האם יש רכבת?״ (בכיר בעיריית נתניה, הרצאה, דצמבר 2016).
(3)	שינוי תדמית
צעד שלישי אשר נתפס כהכרחי הוא מיתוגו ומיצובו של המתחם כמקום אטרקטיבי ונחשק במטרה לייצר שינוי תפיסתי בקרב קהלי היעד שלו: ״רצינו לעשות איזשהו שינוי תפיסתי בכמה קהלי יעד •. גם בבת ימים,גם בבעלי הנכסים עצמם (כדי) שיתעוררו וירצו לעשות משהו עם הנכסים,וגם בשוק בכלל כדי שיתחילו להתייחס לחטיבת הקרקע הזו כקרקע מעניינת..." (חבר לשעבר במנהלת אזור תעשייה בת ים, ראיון, ספטמבר 2016). שינוי התדמית של המתחם מתאפשר הן על ידי מיתוגו והם על ידי שינוי הנראות הפיזית של המרחב העירוני עצמו.
תהליך זה נתפס כתהליך מעגלי - מיתוג המתחם נתפס כהכרחי למשיכת קהל היעד הרצוי, בעוד הגעתו של קהל זה מקדמת את מיצובו של המתחם כמקום אטרקטיבי ומאפשרת בתורה משיכת יזמים, חברות ואוכלוסיות רצויות נוספות למתחם.
(4)	זירוז תהליך הפיתוח
צעד נוסף אשר נתפס כהכרחי במיוחד בכדי להביא למימוש מהיר של הפרויקט ו״לנצח" בתחרות הבין־עירונית על משיכת יזמים, חברות ואוכלוסיות רצויות הוא זירוז תהליך הפיתוח: "בתחרות בין ערים, כשיש פה באזור המרכז משהו כמו קרוב לחמישה או שישה מיליון מטר מרובע של תעסוקה,אולי אפילו יותר,שעוד לא מומשו, (אז) בתחרות בין ערים (לגבי) איפה יבנו אותם, אחד מהשיקולים זה העניין של הזמן - כסה שתהיה יותר זריז ,יעיל חסין סביר להניח שהבנייה תפנה אליך״ (בכיר בצוות התכנון של תכנית בי/600: אזור העסקים בת ים, ראיון, ספטמבר 2016, הדגשה שלי).
כפי שתואר לעיל, זירוז תהליך הפיתוח אף נתפס כהכרחי להגברת הכדאיות הכלכלית של המתחם בעיניי משקיעים וקהלי יעד פוטנציאליים, שכן ככל שזמן התכנון, הפיתוח והאכלוס מתקצר, העלויות קטנות וישנה אפשרות להתחיל להפיק רווחים בזמן קצר יותר: "הקרקע היום היא מאוד מאוד יקרה - כשמישהו רוכש את הקרקע ומשלם עליה מימון אז כל חודש שהוא מתעכב עולה לו
הון עתק ולפעמים הוא אומר לעצמו ייבול להיות ששווה לי להיות במקום אחר, טיפה יותר רחוק, אבל אני יודע שאני יכול לממש את זה מחר בבוקר'ואז נכנסות מערכות שלמות של שיקולים שהן לא תמיד רק ז כויות הבנייה והמיקום, יש עוד שיקולים .״ (בכיר בצוות התכנון של תכנית בי/600: אזור העסקים בת ים, ראיון, ספטמבר 2016).
בעוד תפיסתם של צעדים אלו כהכרחיים למימוש פרויקטי התחדשות עירונית בכלל, וחידוש אזורי תעשייה בפרט, אינה ייחודית לשדה הישראלי ונידונה בהרחבה בספרות (ראה למשל: ,Gdaniec
2000), האופן בו הם מקודמים; Ortiz-Moya, 2015; ; Sager, 2011; Swyngedouw et al., 2002
ומוטמעים בהליך התכנוני קשורה למסגרת המוסדית, הרגולטורית והפוליטית במקום בה הם
החלק .(Peck, Theodore & Brenner, 2009; Sager, 2011; Tasan-Kok, 2012) יוצאים אל הפועל
הבא יתמקד בכלים ובשיטות הפעולה בהם נוקטת הרשות המקומית לקידומם תחת המסגרת המוסדית והתכנונית הקיימת בישראל.
3.2.2	פעולות וכלים להנעת פיתוח המתחס
3.2.2.1	גיבוש תכנית מתאר חדשה עבור אזור התעשייה
אחד הכלים המרכזיים העומד לרשותה של הרשות המקומית בכדי להפוך את אזור התעשייה לאטרקטיבי עבור היזמים, החברות והאוכלוסיות אותם היא מבקשת למשוך, הוא תכנון סטטוטורי. גיבושה של תכנית מתאר חדשה עבור אזור התעשייה מאפשר לרשות המקומית להסדיר מבחינה חוקית שינויים תכנוניים, הנתפסים בעיניה כהכרחיים להגברת הפוטנציאל הכלכלי של המתחם, לשינוי התדמית המשויכת לו ולהתאמתו בצורה טובה יותר לשיקולי מיקום של חברות ואוכלוסיות רצויות 52. בהתבסס על ניתוח החומרים ניתן להצביע על מספר שינויים תכנוניים מרכזיים אשר נתפסים על ידי הרשות המקומית וצוות התכנון כהכרחיים להגשמת מטרות אלו:
(1)	השינוי הראשון הוא העצמת זכויות הבנייה המותרות בשטחו של אזור התעשייה. ככל שזכויות הבנייה המותרות גבוהות יותר, היזם יכול לבנות יותר וכתוצאה מכך להפיק רווחים גבוהים יותר מאותו שטח נתון. על כן, שינוי זה נתפס כהכרחי להגברת הפוטנציאל הכלכלי של המתחם.
(2)	השינוי התכנוני השני הוא שינוי מערן התחבורה במתחם, המתבטא בין היתר בשינוי תוואי ומדרג הדרכים במתחם, הגדרת נתיבי תחבורה ציבורית ושבילי אופניים ושינוי תקני חנייה. שינוי זה נתפס כהכרחי להעלאת מידת הנגישות והיעילות התחבורתית אל המתחם ובתוכו, סוגיה הנתפסת כאמור כקריטית להצלחתו (ראה טבלה 1).
(3)	שינוי תכנוני נוסף, אשר נתפס כהכרחי להעצמת מידת האטרקטיביות של המתחם הוא שינוי תמהיל ייעודי הקרקע המותרים משימושי תעשייה ושימושים תומכים בלבד לשימושים העונים בצורה טובה יותר לדרישות השוק החופשי. שינוי תמהיל ייעודי הקרקע המותרים מאפשר לרשות המקומית: (1) לשלב באזור התעשייה העירוני שימושים ושירותים עירוניים שיהיו אטרקטיביים בעיני המשתמש העסקי, דוגמת אולמות כנסים, מסחר, מלונות וגני
ילדים;(2) לייצר חוויה של עירוניות, אשר נתפסת כשיקול מיקום עבור המשתמש העסקי, על ידי הפיכת המתחם למעורב שימושים;(3) לשלב בשטח אזור התעשייה ייעודי קרקע הנחשבים למגיבים כלכלית. כך למשל, ההחלטה לשלב מגורים כתכלית מותרת במתחם המחודש נבעה בשלושת מקרי הבוחן מהרצון לייצר כדאיות כלכלית גבוהה יותר עבור היזמים, במטרה להניע את פיתוח המתחם: ״וכמובן התמריץ הכי גדול כתכנית זה שהכנסת לשם את 1,500 יחידות הדיור. אנחנו חושבים שזה בעצם יהיה הכוח הכלכלי המניע, במיוחד בעידן של היום שאנחנו כל כך זקוקים למגורים." (בכיר בצוות התכנון של תכנית נת/1000: אתמ״מ נתניה, ראיון, אוגוסט 2016).
במלים אחרות, כך יכולה הרשות המקומית להגדיר מחדש את ייעודו ואופיו התפקודי והמרחבי של המתחם, כך שייתפס כאטרקטיבי יותר בעיניי קהל היעד אותו היא מבקשת למשוך. ממצאים אלו מתיישבים עם הממצאים שהוצגו בסעיף 3.1 לפיהם החזון התפקודי והחזון המרחבי למתחם הם פועל יוצא של החזון הכלכלי-חברתי עבורו. במטרה להגשים את החזון הכלכלי-חברתי עבור המתחם ולהפוך אותו למנוע צמיחה כלכלי עבור העיר, הרשות המקומית נדרשת להעצים את מידת האטרקטיביות שלו, בין היתר על ידי גיבוש חזון תפקודי ומרחבי הולם לטווח הארוך. עוד עלה כי הרצון לגבש חזון תכנוני מסוג זה נובע מההכרה של הרשות המקומית בצורך בתכנית פעולה לטווח הארוך על מנת לשרוד ולהתפתח באקלים התחרותי הנוכחי.
במקרה של נתניה, הכנת תכנית מתאר חדשה עבור אזור התעשייה מתוארת כבעלת יתרון נוסף לטווח הארוך. גיבושה של תכנית זו נתפס כקטליזטור להאצת תהליכי פיתוח עתידיים במתחם. על פי חוק התכנון והבנייה הישראלי, אישורה של תכנית מתאר בסמכות מחוזית מאפשרת להוציא בהמשך תכניות מפורטות, אשר עומדות בתנאי תכנית המתאר, בסמכות הועדה המקומית. המשמעות היא קיצור משמעותי של תהליך אישור התכניות המפורטות והרחבת מידת חופש הפעולה של הרשות המקומית בעתיד: "כל מה שעושה תכנית מתאר כזאת, הרווח הגדול שלה (הוא - ל.מ.) שיזמים יוכלו לממש את הזכויות ולבצע את הבנייה על בסיס הועדה המקומית בלבד ולא יצטרכו את האישור של המחוז כל עוד הם מתאימים עצמם לדרישות של התכנית הספציפית הזאת" (בכיר בצוות התכנון של תכנית נת/1000: אתמ״מ נתניה, ראיון, אוגוסט 2016).
על אף היתרונות המשויכים לגיבוש חזון תפקודי ומרחבי ארוך טווח ולהסדרתו באמצעות תכנית כוללת, צעדים אלו אינם נתפסים כבעלי כוח מספיק על מנת להביא את הפרויקט לכדי מימוש באקלים התחרותי הנוכחי ו/או בכדי להצליח לשמר את הצלחתו הכלכלית של המתחם לאורך זמן אל מול תנודות שוק עתידיות. טענה מרכזית שעלתה היא שעל מנת לתת מענה לצרכים אלו, תהליך הפיתוח העירוני נדרש לשתי תכונות נוספות - מהירות תגובה וגמישות. עוד עלה שדרישה זו למהירות תגובה וגמישות לא עומדת תמיד בקנה אחד עם מאפייני התכנון הסטטוטורי בישראל.
טענה מרכזית שעלתה בהקשר זה היא שתהליך הכנת ואישור התכנית הוא מורכב, ארוך ויקר: ״אנחנו יודעים שלעשות תב״ע חדשה לאזור של כ- 1000 דונם לוקח איזה שנתיים-שלוש במדינת ישראל, שלא לומר עשרים (שנים]״ (בכיר בעיריית בת ים, ראיון, ספטמבר 2016). ניתן ללמוד על כך גם מדבריה של ראש הועדה המחוזית תל־אביב בישיבת הועדה שעסקה בתכנית המתאר לאזור העסקים המתוכנן בבת ים: "יש להם בעיה בלממן את זה במהירות בה היו רוצים... זה לא עיכובים בגלל שהם לא רוצים לקדם את התכנית, אלא העיכובים הם באמת בגלל אילוצים כספיים כאלה
ואחרים, בטח בגלל מורכבותה של התכנית" (גילה אורון, יושבת ראש הועדה מחוזית, פרוטוקול ישיבה מספר 805 של הועדה המחוזית לתכנון ולבנייה מחוז תל אביב, 30.12.13, עמוד 159). הזמן הארוך הנדרש לתהליך הזה לא מתיישב עם הצורך לזרז כמה שיותר את תהליך הפיתוח.
טענה מרכזית נוספת שעלתה בהקשר זה היא שפרקטיקת האיזור (הסדרת שימושי הקרקע) המגדירה את שימושי הקרקע המותרים, הצפיפויות וצורות הבנייה המותרות בשטח מסוים (הרשקוביץ, 2008) מאופיינת בקשיחות ואינה מאפשרת את הגמישות הנדרשת בכדי לאפשר לעיר להסתגל ביתר קלות לשינויים. אחת העדויות לחוסר ההתאמה בין הקשיחות המאפיינת את פרקטיקת האיזור לבין הצורך בגמישות תכנונית היא השינויים שעברו אזורי התעשייה לאורך השנים. בעוד שתכניות המתאר שהגדירו את שימושי הקרקע המותרים באזורי התעשייה בעבר היו נטולי גמישות ואפשרו במרבית המקרים שימושי תעשייה ושימושים תומכים בלבד, עם השנים ובעשורים האחרונים במיוחד, חדרו לאזורים אלו בפרוצדורות של שימוש חורג שימושים שאינם תעשייתיים. במלים אחרות, עם השנים נפער פער בין המדיניות התכנונית הקשיחה באזור התעשייה לבין הצורך והרצון לשלב בו שימושים אחרים . ״כשתכננו אזורי תעשייה בשנות ה-60 ,שנות הסל התכנון היה תכנון מאוד מאוד מגביל ולא נותן אפשרויות...לא נתנו בתכנון איזושהי גמישות... דיברו על אזור תעשייה שהוא כמעט 100% תעשייה, כל הפעילות שמתרחשת בו היא תעשייה... במבחן המציאות הדבר הזה לא עובד ונכנסו ;שימושים אחרים)..." (חבר במנהלת תעשיות נתניה, ראיון, פברואר 2017). חלק מהמרואיינים ציינו כי היעדרה של מדיניות תכנונית גמישה היא שהובילה לשימוש הנרחב בפרוצדורות של שימוש חורג באזורי התעשייה העירוניים.
בתגובה להתפתחויות אלו הרשות המקומית מבקשת לייצר מדיניות מרחבית גמישה שיודעת להכיל ולהתייחס לשינויים. גמישות זו נתפסת כהכרחית לא רק בכדי לענות על הצרכים העירוניים העכשוויים, אלא גם על מנת לאפשר לעיר להסתגל ביתר קלות לשינויים עתידיים, אשר אינם בהכרח ניתנים לחיזוי: "שירותים מהסוג הזה או צורת ממכר כזאת יכול להיות שמחר ישתנה לצורות ממכר שונות ואחרות. פעם היה מה שנקראדיסקאונט סנטר, באנגליה וכל מיני דיסקאונט סנטרס ,היום זה איננו ,פעם היה אאוטלט ,היום זה איננו ,אנחנו לא יודעים .״ (משתתף בדיון, תכנית נת/14/368/א, תמליל ישיבה מספר 2008006 של ועדת משנה ב׳, הועדה המחוזית לתכנון ובנייה מחוז מרכז, 4.3.08, עמוד 29).
ההתמודדות עם "תחלואי הסטטוטוריקה בישראל" כפי שתיאר זאת אחד המרואיינים והרצון לזרז את פיתוח המתחם במטרה ל״נצח" בתחרות הבין־עירונית על הגעתם של יזמים, חברות ואוכלוסיות רצויות מביאה את הרשות המקומית לאמץ פעולות וכלים שונים בכדי להיות כמה שיותר מהירה וכמה שיותר גמישה אל מול דרישות היזמים. סוג ראשון של פעולות נוגע להתאמות ו״שיפורים" אותם מבקשים לייצר בתכנית עצמה, על מנת להפוך אותה לכלי יותר "רלוונטי" בעידן התחרותי הנוכחי.
התאמה ראשונה מסוג זה מתבטאת בניסיונות להפוך את התכנית לגמישה על ידי קביעה של ריבוי תכליות מותרות תחת כל ייעוד קרקע (ראה לדוגמא איורים 21 ו-22). כך למשל, בטיוטת תכנית נת/1000 לאתמ״מ בנתניה, נכללים תחת ייעוד הקרקע "תעסוקה" יותר מ-17 תכליות מותרות,
לרבות מסחר, מבני תרבות, בילוי ופנאי53. בדרך זו יכולה הרשות המקומית להתאים עצמה ביתר קלות לדרישות הכלכלה השלטת, להעניק ליזם חופש רב יותר ואף לאשר ביתר קלות שימושים ושירותים נוספים שיזם או חברה מסוימת מעוניינות בקרבתן. בכך היא מהווה למעשה אמצעי נוסף להעצמת "היתרון התחרותי" של העיר ביחס לערים ומועצות שכנות. הטמעת הגמישות בתכנית מאפשרת לשמור על יתרון זה לטווח הרחוק, שכן היא מאפשרת יכולת תגובה מהירה גם בעתיד.
דוגמא נוספת היא שילוב של מנגנונים ותמריצים להנעת הפיתוח בהוראות התכנית: "כשאמרת עירוב שימושים זה לא מספיק שאמרת, זה לא קורה אלא אס אתה הצר אתהתנאיס כדי שזה יקרה ומה שהתכנית הזאת מנסה לעשות זה ליצור את התנאים כדי שזה יקרה." (בכיר בצוות התכנון של תכנית בי/600: אזור עסקים בת ים, ראיון, ספטמבר 2016, הדגשה שלי). מטרתם של תמריצים אלו היא להעלות את סיכויי המימוש של הפרויקט ולזרז את פיתוחו המחודש של המתחם. בבת ים למשל, נקבע במסגרת התכנית מנגנון של "כל הקודם זוכה". מטרתו של מנגנון זה היא לתמרץ את בעלי המגרשים לממש את עקרונות תכנית המתאר החדשה על ידי הענקת תוספת זכויות בניה לראשונים מהם שיגישו תכניות מפורטות ויחלו בהליכי בנייה:
כדי שזה יקרה בדרך יותר מהירה ,כי יש מלא תכניות שקובעים בהן אחוזי בנייה ולא קורה בהן שום דבר,קכענו כמסגרת התכנית מנגנון שקראנו לו ״כל הקודם זוכה״ -זאת אומרת כמה שאתה בא יותר מוקדם, אתה מקבל יותר זכויות ... אם תבוא ראשון לחבילה הזאת תוכל לקחת x מטרים, אם תבוא שני תוכל לקחת Y מטרים, אם אתה בא מאזור שהוא מוטה מגורים - אתה יכול לקחת את זה [הכוונה ל-ע מטרים - ל.מ], ואם אתה בא מאזור מוטה תעסוקה - אתה יכול לקחת את זה [הכוונה ל-ע מטרים - ל.מך וככה יצרנו מין מערכת שהולכת ונעלמת, כי הראשון שבא יכול היה למשל לקחת 50% מהזכויות, השני רק 50% ממה שנשאר אז וכך הלאה. [באותו אופק גם היעודים השתנו. זאת אומרת, בהתחלה יכולת לקחת הרבה מגורים ומעט תעסוקה [הכוונה לזכויות בנייה - ל.מ.] אבל הרבה מגורים הולכים ונגמרים אז אם אתה בא שלישי או רביעי אז כבר יש לך פחות מגורים ויותר תעסוקה, והיום במצב של השוק ־ המגורים הם יותר חשובים. אז באופן כזה יצרנו תחרות בין בעלי המגרשים והתוצאה הייתה שבאמת נוצרה התנפלות מאוד גדולה של בעלי מגרשים כדי לקחת מהענן הזה כמה שיותר.
(בכיר בצוות התכנון של תכנית בי/600: אזור העסקים בת ים, ראיון, ספטמבר 2016, הדגשה שלי)
על מנת לוודא שאותן תכניות ״לא יישארו על הנייר״, התכנית אף מגבילה את תוספת זכויות הבנייה לתקופה נתונה, במהלכה היזם נדרש להוציא היתר בנייה: "היה ובתוך שנה לא יוצא היתר בנייה, יפקעתוקפן של הזכויות המשויכות ויוחזרו לסל המתחמי .הועדה המקומית רשאית להאריך מועד זה בהחלטה מנומקת״ (טיוטת תכנית מתאר מקומית בי/18.4.16,600, עמוד 17).
נוסף לסל זכויות זה כוללת התכנית תמריצים נוספים שמטרתם לקדם את החזון המרחבי הרצוי עבור המתחם ולייצר מרחב ציבורי איכותי תוך הפחתת אנטגוניזם והתנגדויות מצד בעלי הקרקע, שעשויים להתעורר במקרים של הפקעה לצרכי ציבור:
יצרנו מנגנונים של הקלות ובונוסים לאנשים שפועלים לאותו כיוון שאנחנו פועלים ....זאת אומרת,זה לא שיש לבן אדם מגרש ואז באים ואומרים לו "אוקיי,
הפקענו לך" כי זה ישר מעורר איזשהו סוג של אנטגוניזם ({תחושות של] "גנבתם לי ולקחתם לי״, ]במקום זה] אמרנו ״שמעו, יש היום רחוב של 20 מטר, אנחנו רוצים ]להפוך אותו לרחוב של] 28 מטר , 4 מטר מכל צד. מי שנותן לי את ארבעת המטרים האלה מקבל עוד X מטרים״ וזה עבד יפה מאוד. אחרי זה אמרנו שמי שיעשה בקומת הקרקע מסחר מהסוג שאנחנו מדברים עליו יקבל עוד X מטר; מי שיעשה אטריום פתוח לציבור ולא רק לובי סגור שרק מי ששייך לבניין יכול להיכנס ,אז גם הוא יקבל הקלות ובונוסים ;ומי שייצור כיכר חיצונית גם כן יקבל בונוסים. עבשיו בעולם הבנייה בונוסים זה מטריס ומטריס אין לנו בעיה לחלק ובשפע, העיקר שאנחנו נקבל את הדמות העירונית שאנחנו רוצים לקבל.
(בכיר בצוות התכנון של תכנית בי/600: אזור העסקים בת ים, ראיון, ספטמבר 2016, הדגשה שלי).
מכאן, שתמריצים אלו נתפסים לא רק כאמצעי לקידום וזירוז תהליך פיתוח המתחם לטווח הקצר, אלא גם כאמצעי לקידום איכויות ושימושים אותם מעוניינים צוות התכנון והרשות המקומית לשלב במתחם לטווח הארוך.
נוסף להתאמות ושינויים שמבקשים לייצר בתב״ע עצמה, הרשות המקומית נוקטת במספר פעולות וכלים נוספים בכדי להניע את תהליך פיתוח המתחם ולהפגין מהירות תגובה וגמישות אל מול דרישות המגזר הפרטי.
3.2.2.2	פעולות שמהותו זירוז ו/או עקיפה של תהליך התכנון הסדור
סוג אחד של פעולות מסוג זה הן פעולות שנועדו לעקוף או לזרז את תהליך התכנון הסדור, במטרה לקדם כמה שיותר מהר את תהליך פיתוח המתחם.
3.2.2.2.1	הגדרת מדיניות תכנונית לתקופת ביניים לקידום תכניות נקודתיות
בבת ים למשל, במטרה לזרז את פיתוח המתחם ולא לעכבו עד לאישור תכנית המתאר, נקבעה ואושרה בוועדה המחוזית מדיניות לתקופת ביניים, המאפשרת לקדם ולהוציא לפועל שינויים נקודתיים במתחם במקביל לגיבוש תכנית המתאר הכוללת way ,■"קבענו מדיניות לתקופת ביניים של 3 שנים, שאפשרה תוך כדי ההתקדמות של תכנית בי/600,התכנית המתקדמת לאזור התעסוקה שתחליף את בי/400... לאשר תכניות בניין עיר נקודתיות על בסיס עקרונות של מסמך המדיניות" (אדר׳ נעמי אנג׳ל, מתכננת המחוז, פרוטוקול ישיבה מספר 805 של הועדה המחוזית לתכנון ולבנייה מחוז תל אביב, 30.12.13, עמודים 157-158).
מדיניות זו מאפשרת לקדם ולאשר תכניות בניין עיר מפורטות התואמות לרוח תכנית המתאר עוד בטרם אישורה, אך היא טומנת בחובה גם לא מעט אתגרים. אחד המרכזיים שבהם הוא הצורך לסנכרן בין ההנחיות והפרטים של תכנית המתאר, שעודנה בתהליכי עבודה, לבין התכניות הנקודתיות: "היו פה אתגרים כמו לנהל באותו זמן תהליך כולל ותהליכים ספציפיים וללמוד כל הזמן האחד מהשני ,כי כשהחלטנו משהו ברמה הכללית זה השליך מיד על כל התכניות וכשבאה תכנית עם איזה רעיון שהיה נראה לנו נכון, ניסינו להכיל את זה על כל ה]מתחם]. זה לא פשוט ,זה היה תהליך מורכב.׳’ (בכיר בעיריית בת ים, ראיון, ספטמבר 2016).
אתגר מרכזי נוסף שחזר ועלה בדיוני הועדה המחוזית על ידי נציגי הועדה הוא הקושי להעריך את התכניות הנקודתיות המוצעות על בסיס הנחיות ופרטים שעשויים להשתנות בהמשך הדרך, שכן
תכנית המתאר למתחם כולו מצויה עדיין בשלבי עבודה או לחלופין בהיעדר מידע נדרש על המתחם בכללותו. כך למשל, בדיון בוועדה המחוזית שעסק בתכנית נקודתית "בי/434: מגרש אמד" העלתה נציגת המשרד לאיכות הסביבה את הבעייתיות הנעוצה בדיון בהכנסת שימושים רגישים באזור תעשייה פעיל מבלי שישנו מסמך סביבתי עבור המתחם כולו:
בשלוש שנים פחות או יותר שעברו מאז ,הגיעו בטיפין טיפין תכניות נקודתיות פה באזור התעטוקה ועכשיו מגיעה לנו תכנית שיש בה שימושים רגישים [הכוונה למגורים - ל.מ]... כשיש אזור תעשייה פעיל והשימושים האלה נכנטים בקרבתו, יש פה חשש להתנגשות של אינטרסים, ערכים, איך שלא נקרא לזה. לכן כלכך חשובה לנו הראיה הכוללת של בי/600. עכשיו עושיס מסמך סביבתי נקודתי לתכנית הזאת, אבל זה לא מספיק לנו.אנחנו צריכים ראיה הרבה יותר רחבה בכדי לדעת איך אנחנו מכניסים את השימושים הרגישים האלה ובכדי לייצר שלביות של כניסה של שימושים כאלה לתוך אזור תעשייה שהוא אזור פעיל... כל עוד לא ייצרנו את השלביות הזאת, כרגע אני לא יכולה להגיד שאפשר לעשות את השימוש קרקע הספציפי הזה במקום הזה. בתכנית הזו זה בא לידי ביטוי בצורה הכי בולטת כרגע, ואני חושבת שאנחנו לא יכולים להמשיך להתקדם עם הנקודתיות האלה ובטח ובטח לא בנקודתית הזאת, כי כרגע אני לא יכולה להגיד לך שאפשר לאשר שימוש למגורים ש-2 מטר משם יש את דפוס מעריב וקצת יותר דרומית מערבית לשם יש לנו את המפעל של פקא, שכשיכנסו לשם התושבים והמפעל עדיים קיים או אין שום שלביות פינוי שאני יודעת אותה כרגע, ויתלוננו על מטרדי ריח או מה שלא יהיה, אני לא אוכל לתת להם מענה וגם אתה לא תוכל לתת להם מענה... כרגע אני לא יכולה להגיד שום דבר,כי המידע שקיים בידי לא מאפשר לי להגיד שום דבר.
(טל בן דב, נציגת המשרד לאיכות הסביבה, פרוטוקול ישיבה מספר 803 של הועדה המחוזית לתכנון ולבנייה מחוז תל אביב, 28.10.13, עמוד 28, הדגשה שלי).
3.2.2.2.2	מתן היתר לשימוש חורג מתכנית
אמצעי נוסף המאפשר לזרז את תהליך פיתוח המתחם הוא מתן היתר לשימוש חורג מתכנית. נוהל זה מאפשר לוועדה המקומית לתכנון ובנייה לקבוע ששטח או בניין מסוים בתחום שיפוטה יכול לשמש למטרה אחרת מזו שהוגדרה לו בתב״ע, מבלי לעבור את התהליך הארוך והסטטוטורי של הגשת תכנית: "אי אפשר לשנות אזור תעשייה מבחינה פורמלית תכנונית לאזור מסחר אלא באחת משתי הדרכים: או ע״י שינוי ייעוד ,שזה תהליך תכנוני פורמלי שאומר 'נפקיד תכנית תאשר אותה', שזה לוקח זמן ולא תמיד מערכות התכנון אוהבות את זה ויש בזה בעיה או ע״י שיטה שהיא עוקפת תכנון שנקראת'שימוש חורג'. זה נוהל שהמציאה מערכת התכנון כפתרון גאוני ל-איך היא עוקפת אתעצמה.״ (בכיר לשעבר במנהל התכנון, ראיון, אוקטובר 2015).
באמצעות מתן היתר לשימוש חורג יכולה הרשות המקומית לזרז ולמעשה להבטיח את כניסתם של שימושים רצויים לדעתה לאזור התעשייה. בחלק מהמקרים, ההיתר לשימוש חורג ניתן במקביל להכנת תב״ע המסדירה באופן סטטוטורי את שינוי הייעוד במתחם או מתוך כוונה עתידית להכין תב״ע שכזו: ״הם [הכוונה ליזמים - ל.מ.]אמרו 'אנחנו רוצים לבנות שם ,לעשות שם קניוף. ומה עושים כדי לקדם את הדבר הזה כמה שיותר מהר? אנחנו נעשה שימוש חורג במפעל, במה שיש. ונעשה תב״ע כוללת אבל התחלת התהליך זה היה בשימוש חורג במפעל." (בכיר לשעבר בעיריית
קריית ביאליק, ראיון, ספטמבר 2016)54. התוצאה היא פרקטיקה של "הכשרת השרץ בדיעבד" ־ הליך סטטוטורי המכשיר את שינויי ייעודי הקרקע בשטח, בעוד שבפועל הבניין כבר עומד בשלמותו בשטח או מצוי בשלבי בנייה מתקדמים.
בנתניה, נעשה לאורך השנים שימוש נרחב בפרקטיקה זו בשטחם של אזורי התעשייה העירוניים. כך למשל במקרה של תכנית נת/6/368/ג/19 מתאר אדריכל התכנית בדיון הועדה המחוזית :״mw ביקשנו שינוי ייעוד של המתחם מאזור תעשייה לתעסוקה,של משחר, משרדים ותדלוק. המתחם קיים ונבנה בהיתר בנייה לשימוש חורג...אנחנו התאמנו את התב״עלמה שבנינו, שטחי מסחר, שטחי חניה, זכויות למבני משרדים בחלקו הצפוני של המתחם" (אדר׳ צפריר גנני, פרוטוקול ישיבה מספר 803 של הועדה המחוזית לתכנון ולבנייה מחוז מרכז, 4.2.04, עמוד 10, הדגשה שלי). המקרה הבולט בהקשר זה הוא הקמתו של מתחם ׳איקאה׳, אשר הוקם באמצעות הליך שימוש חורג. בעוד החנות נפתחה ב־ 2001, תכנית נת/14/368/א המסדירה את שינוי ייעודי הקרקע במתחם אושרה בוועדה המחוזית רק ב- 2011 , עשר שנים מאוחר יותר.
3.2.2.3	פעולות "רכות" להגעת הפיתוח
נוסף לפעולות המתוארות לעיל הנוגעות לשינויים תכנוניים־סטטוטוריים ולשינוי ייעודי הקרקע והמדיניות התכנונית בשטחו של אזור התעשייה, נוקטת הרשות המקומית במספר דרכי פעולה נוספות, אותן ניתן להגדיר כ״פעולות רכות", שנועדו להעצים את מידת האטרקטיביות של המתחם ולהניע את פיתוחו.
דרך פעולה מרכזית שעלתה במקרי הבוחן בבת ים ובנתניה היא הקמת מנהלת, שתשמש כזרוע ביצועית של הרשות המקומית ותהיה אחראית על קידום וניהול המתחם. הקמת המנהלת נתפסת כצעד חשוב ולעתים אף נחוץ לעידוד והאצת קצב הבנייה והפיתוח במתחם. מעורבותה באה לידי ביטוי הן בתהליך תכנון המתחם, כפי שניתן ללמוד מהציטוט להלן, והן באסטרטגיות פעולה נוספות שנועדו לעניין יזמים ולהעלות את מידת האטרקטיביות של המתחם.
אני יושב בפורום תכנון ואנחנו עושים מה שנקרא פרה-רולינג לתכניות ובודקים את הישימות שלהן, מה הן מחוללות...לדוגמא היום הציגו לי תכנית שמציעה מיני קניון כזה אבל כשאתה יורד לפרטים אתה אומר: רגע, יש פה כולה 500 מטר מסחר והוא מאוד מבודד, הוא לא חלק מאיזה רצף... אמרתי להם "זה לא יעבוד ואני מצפה לראות שם תכנון אחר. מצדי תוותרו שם על המסחר,זה רק יצור לנו מפגע".
(חבר במנהלת תעשיות נתניה, ראיון, אפריל 2017)
את אסטרטגיות הפעולה השונות בהן נוקטות הרשות המקומית והמנהלת כגוף ביצועי מטעמה ניתן לסווג לארבעה סוגים: (1) פעולות לשיווק ומיתוג המתחם, (2) פעולות לשדרוג תשתיות קיימות ושינוי פני הרחוב, (3) פעולות חיזור ושכנוע ו־ (4) פעולות ליווי ותיווך. להלן פירוט של אסטרטגיות פעולה אלה:
3.2.2.3.1	פעולות לשיווק ומיתוג המתחם
במטרה לשנות את התדמית המשויכת למתחם ולמצבו כמקום אטרקטיבי ונחשק בקרב יזמים ואוכלוסיות רצויות, נוקטות הרשות המקומית והמנהלת בפעולות שונות לשיווקו ומיתוגו מחדש. בין הפעולות הבולטות בהן:
א)	פעולות לקידום המתחם כמוקד תרבות. בבת ים למשל, ארגנה המנהלת אירועי תרבות ציבוריים, כגון פסטיבל תאטרון, תערוכות אמנות ואירועים בחגים, בשטחו של המתחם ואף פעלה לשלב פעילויות תרבות במבני תעשייה נטושים, במטרה לשוות לו תדמית של מוקד תרבות ולהניע את פיתוחו (ראה איור 24 לדוגמאות למאמצי המיתוג ולאירועים שהתקיימו באזור התעשייה בבת ים).
ב)	פעולות למיתוג המתחם כחדשני ומתקדם. כמו למשל, השקעה בתשתיות "עיר חכמה", משיכת חברות היי-טק ותעשיות מתקדמות ושימוש במודלים אדריכליים הנתפסים כמתקדמים לתקופתם.
ג)	פעולות להעצמת מידת הנראות של המתחם. כמו למשל, העתקת מבני ציבור ממשלתיים ועירוניים אל המתחם, דוגמת בניין העירייה ובתי משפט; שילוב של נקודות ציון אדריכליות (בניינים גבוהים ו/או ייחודיים מבחינה אדריכלית); ועיצוב שילוט ייחודי למתחם.
פעולות אלו נועדו לייצר שינוי באופן בו נתפס המתחם בקרב קהלי היעד אותם מבקשים למשוך אליו.
3.2.2.3.2	פעולות לשדרוג תשתיות קיימות ושינוי פני הרחוב
פעולות ביוזמת ובמימון הרשות המקומית לשינוי הנראות הפיזית של המתחם ולשדרוג התשתיות הקיימות בו. בין הבולטות בהן: פעולות ניקיון ותחזוקה, שיפוץ חזיתות מבנים, סלילת כבישים ומדרכות, הוספת מקומות חנייה, הטמנת תשתיות ושדרוג תשתיות תחבורה. בבת ים למשל, יזמה
המנהלת בשנת פעילותה הראשונה במקום פעולות לניקוי המתחם: ”פשוט הייתה שם מזבלה. התחלנו לנקות את המקום ממש פשוטו כמשמעו ־ עם קבלנים חיצוניים, עם קבלני התברואה של העירייה, פיקוח על כל מיני מטמנות פיראטיות וכל מיני מגרשים של איסוף ברזל " (חבר לשעבר במנהלת אזור תעשייה בת ים, ראיון, ספטמבר 2016). בנוסף לניקוי המתחם, העירייה הקצתה תקציבים ייעודיים לפעולות פיתוח דוגמת סלילת כבישים והטמנת תשתיות מתוך הכרה בחשיבותן של פעולות אלו לשינוי התדמית המשויכת למתחם.
מקרה מעניין של שדרוג תשתיות תחבורה ביוזמה ובמימון של הרשות המקומית הוא מקרה הקמת מחלף השלום בנתניה. במסגרת הניסיונות למשוך את חברת סלקום להתיישב באזור התעשייה, החליטה הרשות המקומית לקדם ולממן על חשבונה את פרויקט הקמת המחלף מחלף, היות והקמתו הייתה שובר שוויון בהחלטה של סלקום אם להגיע ולהתיישב במתחם. כפי שמספר בכיר בעיריית נתניה: "מע״צ הייתה אז בתהליכים של חברה ולא היה בטוח שהיא תבצע את זה, ואז אנחנו לקחנו [את זה על עצמנו[ ואני זוכר היטב את הפגישה הזו שמרים [הכוונה לגברת מרים פיירברג, ראש עיריית נתניה - ל.מ[ אומרת לו 'בדצמבר 2005 המחלף יפתח'... זאת פעם ראשונה בארץ שבונים מחלף שהואלאע״י מע״צ,אנחנו בנינו אותו כחברה כלכלית....זאת הייתה נחישות ויצירת תשתית עבור סלקום״ (בכיר בעיריית נתניה, הרצאה, דצמבר 2016).
3.2.2.3.3	פעולות חיזור ושכנוע
סוג נוסף של פעולות הן פעולות חיזור ושכנוע, במסגרתן הרשות המקומית והמנהלת פונות באופן יזום אל משקיעים, עסקים וחברות אותם הן מזהות כקהל יעד פוטנציאלי במטרה לחזר אחריהם ולשכנע אותם להשקיע ולהשתקע במתחם. לצורך זיהוי קהלים אלו, נעשה שימוש במודיעין עסקי ובמעקב אחר תנועות של יזמים, חברות ועסקים שונים בעיתונות. פעולות אלה מאפשרות לרשות המקומית "להכות על הברזל בעודו חם" ולפנות אל קהלים אלו בעיתוי ובתנאים אותן היא מזהה כמתאימים. כך למשל, משכה נתניה אל אזור התעשייה בשטחה את חברת הרהיטים האוסטרית ״קיקה״ (״kika״) :"[על]קיקהאנחנו ידענו דרך עיתון ...הם כבר רצו לחתום באזור התעשייהכפר סבא. קראנו כתבה בעיתון ,לקחנו את זה. שבוע אחרי זה הבעלים שלקיקה או הסוכן שלקיקה או הזכיין שלקיקה היה אצלנו״ (בכיר בעיריית נתניה, הרצאה, נובמבר 2015).
מאמצי השכנוע השונים של הרשות המקומית כוללים שיחות טלפון ופגישות, במסגרתן מתחייבות הרשות המקומית והמנהלת לפעולות שונות, דוגמת פיתוח תשתיות תחבורה, עמידה בלוחות זמנים וסיוע בתהליכי בירוקרטיה ורגולציה, במטרה לענות על צרכיהם של "הלקוחות" אותם הם מבקשים למשוך אל המתחם. פעמים רבות, גם הדרגים הבכירים בעירייה לוקחים חלק פעיל במאמצי שכנוע אלו. על מנת לשכנע את אלביט להגיע אל נתניה ולהתיישב באזור התעשייה, העירייה אף הרחיקה לכת לכדי ארגון סיורים מודרכים במתחם אזור התעשייה ובעיר, בהובלת בכירים בעירייה:
"אנחנו באמת אגרסיביים בקטע הזה של הבאה. אני אגיד לכם יותר מזה,קחו אתאלביט למשל,אנחנו הבאנו אתאלביט והיום יושבים אצלנו קרובל- 4000 עובדי אלביט בנתניה. כשהבאנו אותם לשם, אתה יודע, לא כל הוועדים והאנשים רוצים להגיע לנתניה, אז עשינו להם סיורים באוטובוסים. כן, זה אמתי. אוטובוס אחד הובילה ראש העיר, אוטובוס שני אני ועשינו להם סיור
בעיר נתניה. הראנו להם כתי ספר, גנים, מגורים חדשים (כך חלאה ואח״כ גם עשינו יריד דירות לעובדי אלביט כמו שעשינו בעבר לעובדי סלקום"
(בכיר בעיריית נתניה, הרצאה, נובמבר 2015).
פעולות החיזור אחר החברות והעסקים אינן נפסקות עם השתקעותם במתחם. על מנת למנוע את עזיבתם לעיר אחרת, ממשיכות פעולות אלו במטרה לוודא את שביעות רצונם ולהמשיך לענות על דרישותיהם במידת הצורך, בין אם מדובר בדרישה למקומות חנייה נוספים, רצון להתרחב או כל בעיה אחרת:
״זה לא שאתה מביא היום חברה ואתה אומר: יבזה סיימתי'. אתה צריך לדאוג שתמיד יהיו להם מקומות חנייה ושיהיה נקי ומסודר ולהמשיך להשקיע בנגישות ולראות מה הבעיות. אני אישית יושב אחת לחודשיים }עם החברות}. אני לוקח כל פעם בין 10 ל-15 חברות ומגיעים המנכ״לים ואני יושביחד איתם, מסביר להם מה קורה בעיר כולה ומה קורה באזור התעסוקה ושומע מהם מה הבעיות קאנחנו] נמצאים בקשר הדוק. זאת אומרת, אני לא סומך על זה שהם מגיעים ובעוד 10 שנים אני פתאום אתעורר ויכול להיות שהם יעזבו למקום אחר. זה לא לקוח שהוא שבוי. אני אגיד יותר מזה-בין הערים יש תחרות, זה לא מונופול..."
(בכיר בעיריית נתניה, הרצאה, נובמבר 2015).
כלומר, התחרות על ליבם וכיסם של קהלים אלו אינה מסתיימת עם תהליך תכנון ופיתוח המתחם אלא מתמשכת ומשפיעה על עיצובו ופיתוחו גם בהמשך.
3.2.2.3.4	פעולות ליווי ותיווך
פעולות ליווי ותיווך שמטרתן להקל ולחסוך זמן עבור יזמים ועסקים המעוניינים להשקיע ולהשתקע במתחם. פעולות אלו מתבטאות למשל בסיוע בתהליכי בירוקרטיה ורגולציה שונים, דוגמת ההליך הסטטוטורי של הכנת ואישור תכנית והליכי רישוי הנדרשים לצורך הוצאת רישיון עסק, אותם נדרשים יזמים ועסקים לעבור בכדי שיוכלו להעביר את עסקיהם למתחם. כפי שמלמדים הציטוטים להלן:
מה שאני עושה כדי לגרום לזה להתממש זה לייצר אווירה של שותפות עם אנשי העסקים שנכנסים אליי לחדר,להגיד להם שאנחנו עושים סטטוטוריקה כדי שהם יבנו ולא להיפך, ולדאוג כשהתהליך התכנוני לקראת סיום לייצר להם קשר ישיר עם מנכ״ל העירייה כדי שהוא יעזור להם לגרום לזה להתממש ,ואני בא לישיבות שהוא קובע כדי לראות אם צריך עוד לעשות שינויים ותיקונים -זה החלק שלי.
(בכיר בעיריית בת ים, ראיון, ספטמבר 2016)
הם לא יודעים ללכת במסדרונות העירייה ואיך משיגים את האישור הזה ואיך משיגים את האישור הזה ולא תמיד כל האישורים הם בעירייה אבל אני יודע להוביל אותם גם למקומות נוספים. נגיד, מכבי אש זה לא של העירייה אבלאני יודע להוביל אותם בתהליך במכבי האש ובסופו של דבר אני מקווה שאני מצליח גם להקל עליהם.
(חבר במנהלת תעשיות נתניה, ראיון, אפריל 2017)
פעולה נוספת בה נוקטת הרשות המקומית על מנת לזרז את פיתוח המתחם ולהבטיח את הגעתם של עסקים רצויים למתחם היא תימן בין עסקים אלו לבין בעלי קרקעות מתאימות לפיתוח בשטחו של אזור התעשייה שעשויות להתאים לצרכיהם של עסקים אלו. בנתניה למשל, כחלק מהמאמצים להביא את סלקום אל העיר, פעלה הרשות המקומית לאיתור קרקעות שעשויות להתאים לצרכי הפיתוח של החברה ולאחר מכן חיברה בין היזמים לבין בעלי הקרקע בפגישות שהתקיימו במשרדי העירייה: ״עכשיו שתבינו שהקרקע היא לא קרקע עירונית, היא קרקע שהייתה של מבני תעשייה.. היינו צריכים ליצור את החיבור (בין סלקום לבעלי הקרקע). החיבורים האלה היו בישיבות במשרדה שלראש העיר ,במשרדי העירייה.ישבו אצלנו.אנחנו היינו כאילו בצד, אבל נתנו להס להבין שאנחנו לא נבזבז את הזמן ולא נבזבז את העסקה הזאת, העסקה הזאת תהיה בנתניה." (בכיר בעיריית נתניה, הרצאה, דצמבר 2016, הדגשה שלי).
3.2.3	סיכום
תלותה של הרשות המקומית במגזר הפרטי בכדי להביא את הפרויקט לכדי מימוש, הפכה את משיכתו אל העיר לשיקול מרכזי בהחלטות התכנוניות ובאסטרטגיות הפעולה הנוגעות לחידוש אזור התעשייה העירוני. בחלקו הראשון, עסק הפרק בצעדים הנתפסים כהכרחיים למשיכת יזמים, חברות ואוכלוסיות רצויות אל המתחם המתחדש ואל העיר: הפיכתו למרחב עירוני שמשתלם להשקיע ולהתיישב בו מבחינה כלכלית, התאמתו לשיקולי מיקום של חברות ואוכלוסיות רצויות, שינוי התדמית המשויכת לו וזירוז תהליך פיתוח המתחם. בחלקו השני, התמקד הפרק בדרכי הפעולה בהן נוקטת הרשות המקומית בפועל בכדי לקדם צעדים אלו.
ההכרה בחשיבות פיתוחו המחודש של אזור התעשייה עבור עתידה הכלכלי של העיר מביאה את הרשות המקומית על בכיריה לקחת חלק פעיל ביותר בקידומו. מעורבות זו מתבטאת הן בתהליך גיבוש החזון התפקודי והמרחבי למתחם לטווח הארוך והן באסטרטגיות פעולה נוספות הננקטות לקידומו. בעוד תכנון סטטוטורי, בדמות גיבוש תכנית מתאר חדשה למתחם אזור התעשייה העירוני, מאפשר לרשות המקומית להגדיר מחדש את ייעודו ואופיו התפקודי והמרחבי של המתחם, כך שייתפס כאטרקטיבי יותר בעיניי משקיעים ואוכלוסיות רצויות הוא אינו נתפס כבעל כוח מספיק על מנת להביא את הפרויקט לכדי מימוש באקלים התחרותי הנוכחי ו/או בכדי להצליח לשמר את הצלחתו הכלכלית של המתחם לאורך זמן אל מול תנודות שוק עתידיות. שתי תכונות הנתפסות כהכרחיות לשם כך הן מהירות גובה וגמישות. הכרה זו מביאה את הרשות המקומית, על צוות התכנון והמנהלת הפועלות מטעמה, לאמץ פעולות וכלים שונים בכדי להיות כמה שיותר מהירה וכמה שיותר גמישה אל מול דרישות היזמים. ניתן להבחין בהקשר זה בין שלושה סוגים מרכזיים של פעולות: התאמות ושיפורים אותם מבקשים לייצר בתכנית עצמה, פעולות שמהותן זירוז ו/או עקיפה של תהליך התכנון הסדור ופעולות ״רכות״ (לסיכום פעולות אלו, ראה איור 25).
עוד עלה בפרק כי בעוד הרשות המקומית, על צוות התכנון והמנהלת הפועלות מטעמה, מהווה כוח מוביל בקידום תהליך הפיתוח של המתחם, הוועדה המחוזית מכירה אף היא בצורך לזרז את תהליך הפיתוח ואף מסייעת לרשות המקומית במטרה זו. ביטוי לכך ניתן לראות למשל במקרה של בת ים, שם נקבעה ואושרה בוועדה המחוזית "מדיניות לתקופת ביניים" ובמקרה של קריית ביאליק, שם אישרה הוועדה המחוזית מתן היתר לשימוש חורג במפעל הקיים, בכדי לזרז את בניית הקניון
במתחם. יחד עם זאת, כפי שיוצג בפרק הבא, אין המשמעות שהועדה המחוזית אינה משמשת גם בתפקיד רגולטורי ומפקח בתהליכים אלו, במטרה להבטיח הליך תכנון תקין ולהגן על מה שנתפס בעיניה כאינטרס הציבור.
3.3	האתגרים והמתחים המרכזיים בתהליכי התחדשות בקנה מידת רחב
הפרק הקודם סקר את הכלים ודרכי הפעולה הננקטים בכדי להביא את פרויקט חידוש אזור התעשייה לכדי מימוש באקלים התחרותי ולשמר את הצלחתו הכלכלית לאורך זמן. פרק זה יתמקד בהצגת האתגרים והמתחים המרכזיים המאפיינים את תהליך ההתחדשות ובדרכי הפעולה בהן נוקטות הרשות המקומית המערכת והתכנונית בכדי להתמודד עם מתחים אלו.
33.1 בין מדיניות של החרמת לתכנון סדור
כפי שתואר בפרק הממצאים הקודם, צעד מרכזי אשר נדרש מהרשות המקומית בכדי "לנצח" בתחרות הבין־עירונית על משיכת יזמים, חברות ואוכלוסיות רצויות הוא זירוז תהליך הפיתוח. אמצעי בולט המאפשר לעשות זאת הוא מתן חיתר לשימוש חורג מתכנית, באמצעותו יכולה הרשות המקומית להבטיח את כניסתם של שימושים שאינם תעשייתיים לאזור התעשייה (להרחבה ראה סעיף 3.2.2.2.2). השימוש בהליך זה באזורי תעשייה בישראל הפך נפוץ במיוחד במהלך שנות ה- 90, בעיקר על מנת לאפשר כניסת שימושים מסחריים אל אזורים אלו: ״כשנות ה- 90 זה תפס כמו אש. לא היה אזור תעשייה אחד שלא עכרו כו לא מעט כאלה." (בכיר לשעבר במנהל התכנון, ראיון, אוקטובר 2015). התוצאה היא חדירה מסיבית של שימושי מסחר לאזורי תעשייה קיימים. לחדירת שימושים אלו לאזורי התעשייה משויכות השלכות חברתיות, כלכליות ומרחביות על העיר כולה, כפי שניתן ללמוד מהציטוט הבא:
בעצם מה שנוצר זה מסחר מכוזר כאזורי תעסוקה... זה סרטן נוראי מכחינת פרבור... בעצם זה אומר ככה: שהכל car oriented, זה מנקז את הפעילות המסחרית {ממרכז העירך, זה יוצר תהליך של איזור, של הפרדת שימושים ו[הפרדת] אנשים. בסוף, מי שאין מכונית ואין לו זמן לנסוע[לא יכול להגיע לשם[....,זה מגדיל את הצריכה, מגדיל את כל הרעות החולות והורס את הערים. הערים בנויות על הרקמה הזו של עירוב שימושים. זה הלב של העיר, של האורבניות. ברגע שאתה מנקז את המערכת הזו מהמסחר שבה אז בסוף אתה גם יוצא לבית קפה ב״פאוור סנטר״, אתה יוצא לאכול שם... כי שם יש חנייה ושם אתה יכול להיפגש עם חבר במקום להגיד לו להיכנס ללב תל אביב ולחפש חנייה.
(בכיר לשעבר במנהל התכנון, ראיון, אוקטובר 2015)
ביקורות נוספות שעלו כלפי השימוש הנרחב בהליך זה הם שהוא אינו דמוקרטי ומשמש לקביעת עובדות בשטח. בנתניה למשל, האשימה הועדה המחוזית את הועדה המקומית בקיום "מדיניות של החרגות", המובילה לקביעת עובדות בשטח שאינן הולמות בהכרח את המדיניות התכנונית הקיימת: "הוועדה מבקשת לציין את מורת רוחה מהתנהלות הועדה המקומית ומתן היתרים לשימושים חורגים אשר נתנה באזור זה במשך השנים באופן שיצר מצב דה-פקטו של פעילות מסחרית באזור התעסוקה, בחוסר הלימה ובשונה מתכנית מקומית מאושרת, בלי שהוכנה ואושרה תכנית מסודרת בהתאמה לתכנית המתאר המחוזית כאמור .״ (פרוטוקול ישיבה מספר 2009033 של ועדת משנה להתנגדויות, הועדה המחוזית לתכנון ולבנייה מחוז מרכז, 6.12.09, עמוד 10, הדגשה שלי). בקרית ביאליק הועלו טענות על ידי תושבים על כך שמדובר בחלין לא דמוקרטי, אשר קובע עובדות בשטח מבלי לאפשר לתושבים או לבעלי עניין אחרים להתנגד כראוי לבניית המבנה כפי שמקובל על פי חוק במקרים של הגשת תכנית סטטוטורית. הדיון בהתנגדויות שהוגשו לתכנית ק/331 נערך למעשה לאחר שחלק מהותי מהעבודות בשטח ומבניית הקניון כבר נעשתה:
מה הטעם בקיום ישיבה זו היום כדי שאגיש התנגדותי? כשהקניון כמעט גמור ורוב החנויות נמכרו או הושכרו. כיצד יתבן שהתנגדותי לבניית הקניון במקום זה תבוא לדיון כשהקניון כמעט גמור ורובו מכור או שכור? וכיצד אפשר לשנות יעוד של קרקע מתעשייתית למסחרית בתוך פסק הזמן שניתן לי ולציבור להגיש הערעור על כל התכנית - האין בזה סיוע ליזמים כדי ליצור עובדות בשטח בטרם ההחלטה על תכנית ק/331 כולה[?] האם הוזמנתי בגלל ההליך החוקי
כדי להזמינני לישיבה ושהועדה תוכל להודיעני כי דחתה את התנגדותי? ונאמר שאשכנע הועדה בצדקתי האם הועדה תיתן ההוראה להרוס את הבנוי? אחו החלטה צודקת יכולה הועדה הזו להחליט היוס כשהקניון כמעט גמור וזאת בברכתה של הועדה המקומית..."
(מר זלמן ניידיק, פרוטוקול ישיבה מס׳ 86 של הועדה המחוזית לתכנון ולבנייה מחוז חיפה, 20.12.88, עמוד 7, הדגשה שלי)
על אף ממדיה ההולכים וגדלים של תופעה זו בשנות ה- 90 וההכרה בהשלכותיה, מערך התכנון התקשה לבלום אותה או להציע חלופה ראויה בדמות חזון תכנוני רחב היקף, אשר מכיר בהשלכות הדה-אינדוסטריאליזציה ומותאם לצרכים העירוניים העכשוויים. במלים אחרות, על אף תפיסתה של פרקטיקת פיתוח זו כנקודתית, מקוטעת ונעדרת חשיבה תכנונית כוללת לטווח הארוך, כוחו של מערך התכנון אל מול כוחות השוק והרשויות המקומיות שדחפו שינויים אלו חיה מוגבל:
זה נעשה על אפה ועל חמתה של מערכת התכנון...המדינה נגד העניין הזה ועשתה את כל מה שהיא יכולה כדי להתנגד לעניין הזה ו(היו) מלחמות ענקיות...כולל מערכת משפטית מאוד אגרסיבית שניסתה לסגור כל מיני "פאוור-סנטרים" וקניונים כאלה ואחרים. (המדינה) ניסתה להיאבק בהם בעניין הזה, לדעתי - לא בהצלחה גדולה. מישהו בא ואמר - "חבריה תראו, אנשים מצביעים ברגליים. כולם מצביעים ברגליים בכל העולם ונוסעים לשם.
מה אתם רוצים?"
(בכיר לשעבר במנהל התכנון, ראיון, אוקטובר 2015)
נקודת מפנה בפרקטיקת השימוש בהליך זה באזורי תעשייה עירוניים משויכת לפסק דין עע״מ 402/3. בפסק דין זה, שניתן בפברואר 2004, קבע בית המשפט העליון כי הסבת שטחים המיועדים לתעשייה למטרות מסחר דורשת הגשת תכנית מפורטת לוועדה המחוזית וכי לא ראוי שתעשה בהליך של שימוש חורג: ״זה היה פסק דין מפורסם שאמר ׳חבריה עד כאן. אם אתם רוצים תעשו שינוי יעוד מסודר. תעשו תכנון, תפקידו תכניתי" (בכיר לשעבר במנהל התכנון, ראיון, אוקטובר 2015). פסק דין זה מתואר כנקודת שינוי, לאחריה החלו בגיבוש מסמכי מדיניות, הן ברמה המחוזית והן ברמה הארצית, שביקשו להתייחס לסוגיית שילוב המסחר באזורי תעשייה ולאופן בו ראוי שתעשה.
בינואר 2009, אומץ בישיבת הולנת״ע (הועדה לנושאים תכנוניים עקרוניים) של המועצה הארצית מסמך מדיניות בנושא מוקדי מסחר מחוץ ובשולי ערים, המבקש להתמודד עם זחילת שימושי המסחר ממרכזי הערים לשוליהן, בין היתר לאזורי התעשייה העירוניים: "הליכים תכנוניים המאפשרים הקמת אזורי מסחר בשולי הערים או במרחב הכפרי ,ובכלל זה באזורי תעשייה, עומדים בסתירה ליעדי התכנון ובכללם חיזוק העירוניות, צמצום הנסיעות ברכב הפרטי ומעבר לתחבורה ציבורים, שמירה על איכות הסביבה והשטחים הפתוחים ועוד. על כל גופי התכנון להיות ערים לנושא ולהשלכותיו על יעדי התכנון, ולקבל החלטותיהם בהתאם למדיניות המפורטת לעיל..." (פרוטוקול ועדת המשנה לנושאים תכנוניים עקרוניים (ולנת״ע) מספר 384 מיום 27.1.09). ואכן, ניתן לראות במקרה הבוחן של נתניה למשל כי בשנים שמאז, מידת ההלימה בין תכניות נקודתיות מוצעות לבין מדיניות הולנת״ע בכל הנוגע לכניסת מסחר בשולי העיר, חזרו ועלו כשיקול תכנוני
מרכזי בישיבות ועדות תכנון שעסקו בתכניות אלו55. ביטוי נוסף לניסיון של מערך התכנון להחזיר את המושכות לידיים ניתן לראות בנתניה, שם הכנת תכנית מתאר כוללנית לאתמ״מ נבעה מלחץ שהפעילה הועדה המחוזית, שסירבה להמשיך ולאשר תכניות נקודתיות נוספות במתחם עד שתגובש תכנית מתאר כוללנית עבורו, במטרה לבלום את הפיתוח המקוטע שרווח באזור זה:
זה התחיל מזה שבתכנית המתאר המחוזית תמ״מ 21/3 נקבע האזור כאזור תעסוקה מטרופוליני משני. נקבעו כחמישה אזורי תעסוקה משניים במחוז המרכז בעיקר... תכנית המתאר המחוזית גם קבעה שלא ניתן יהיה לאשר תכניות נקודתיות באזורים האלה, אלא לעשות קודם תכנית כוללת לכל האזור ורק אח״כ ניתן יהיה לעשות תכניות מפורטות. הסעיף הזה לא מומש, אני חושב,15 שנה. כשנכנסה מתכננת המחוז הנוכחית לתפקיד היא החליטה שלא עוד, לא מוכנה לדון בתכניות נקודתיות, רועה תכניות כוללניות לאזורי התעסוקה.
(בכיר בצוות התכנון של תכנית נת/1000: אתמ״מ נתניה, ראיון, אוגוסט 2016)
יחד עם זאת, צעדים אלו מתוארים כ״מעט מידי ומאוחר מידי" לאור המצב שהתהווה בינתיים בשטח במהלך העשורים האחרונים. יתר על כן, תגובתו של מערך התכנון נתפסת כמגיבה יותר מאשר יוזמת, שכן הוא אינו מציע חלופה תכנונית ברורה וכוללת להתמודדות עם השלכות הדה-אינדוסטריאליזציה ועם הצורך של המערכת העירונית בהכנסות.
אל מול ביקורת זו, ניתן להצביע על שינוי מסוים באופן הפיתוח של אזורים אלו בעקבות הצעדים שנקט מערך התכנון. בנתניה, כתוצאה מהלחץ שהפעילה הועדה המחוזית התחילה הרשות המקומית בגיבוש תכנית כוללת לאתמ״מ. בנוסף, מידת ההלימה עם מדיניות הולנת״ע בכל הנוגע למסחר בשולי ערים מהווה שיקול תכנוני בולט בתכניות נקודתיות בשטחו של מתחם זה והרשות המקומית אף גיבשה והגישה מסמך המפרט את הראייה התכנונית הכלל־עירונית בכל הנוגע למסחר בעיר:
ביום 11.11.09 התקבלה בלשכת התכנון התייחסות מפורטת של עיריית נתניה לנושא המסחר. מסמך המפרט את הראייה התכנונית השונה המבדילה את אזור מרכז העיר ושטחי המסחר הכלולים בו לעומת אזור התעשייה בו ממוקמת התכנית הנדונה ושטחי המסחר הכלולים בו... אזור מרכז העיר בנתניה מאופיין בדרך כלל במסחר לאורך הרחובות, חזיתות מסחריות הכולל לרוב חנויות בשטח קטן שנע בין 30 ל- 100 מ״ר ...לעומת אזור מרכז העיר ,אזור התעשייה של נתניה מאופיין, בנוסף לשטחי התעסוקה והשימושים הנלווים אליהם, שזה חנויות למזון והסעדה, במסחר סיטונאי הכולל חנויות עתירות שטח, מגה חנויות, כדוגמת חנויות רהיטים, רשתות מזון גדולות, חנויות מפעל וכדומה.
(לא ידוע, לשכת התכנון, תמליל ישיבה מס׳ 2009023 של ועדה מחוזית לתכנון ובנייה מחוז מרכז, 7.12.09 , עמוד 172).
לסיכום, ניתן להצביע על תמורה מסוימת באופי הפיתוח העירוני של אזורים אלו מפיתוח מקוטע-נקודתי, המתאפיין בשימוש נרחב בהליכי שימוש חורג ובגיבוש תכניות נקודתיות, ומבוסס על ניצול של הזדמנויות פיתוח באם יש כאלה, לתכנון סדור וכולל המתבסס על חשיבה כלל־עירונית. עוד
עולה, כי אחד המניעים לתמורה זו במקרה של נתניה הוא שינוי במידת מעורבותו של מערך התכנון ברמה העל-מקומית. יחד עם זאת, המתח אשר יוצג בסעיף הבא יעמיד בסימן שאלה את המידה בה תמורה זו אכן באה לידי ביטוי הלכה למעשה בתהליך פיתוח המרחב.
3.3.2 בין חזון תכנוני ארוך טווח לביו הצורך להפגין מהירות תגובה וגמישות
כפי שהוצג בסעיף 3.2, גיבוש חזון תכנוני עבור מתחם אזור התעשייה המחודש והסדרתו מבחינה סטטוטורית על ידי הכנת תכנית מתאר, נתפסים כבעלי יתרונות עבור הרשות המקומית ועבור העיר כולה לטווח הארוך. עם זאת, הם אינם נתפסים כמספיקים על מנת להביא את הפרויקט לכדי מימוש באקלים התחרותי הנוכחי. בבת ים למשל, ניסיון קודם לחידוש אזור התעשייה במחצית שנות ה־90 שכלל גיבוש תכנית מתאר לאזור התעשייה (תכנית בי/400) מבלי לשלב אסטרטגיות פעולה נוספות להנעת הפיתוח "נשאר על הנייר" מבלי להוביל לשינוי של ממש בשטח.
תמה מרכזית שבלטה בשלושת מקרי הבוחן היא ההכרה מצד הרשות המקומית בצורך לפעול בצורה משולבת על מנת להביא את הפרויקט לכדי מימוש באקלים התחרותי הנוכחי: לתכנן ולגבש חזון ותכנית כוללת עבור המתחם לטווח הארוך לצד נקיטת פעולות שונות להנעת הפיתוח בכדי להיות כמה שיותר מהירה וכמה שיותר גמישה אל מול דרישות המגזר הפרטי. הבעיה היא שפעמים רבות הפתרונות המגובשים בכדי לענות על דרישות מיידיות ונקודתיות של יזמים וחברות מצריכים התפשרות או וויתור על עקרונות וערכים הנכללים בחזון התכנוני ארוך הטווח. מתח זה בין החזון ארוך הטווח לבין הצורך להפגין מהירות תגובה וגמישות אל מול השוק עלה ובלט כמתח מרכזי המאפיין את תהליך החידוש של אזור התעשייה. מתח זה בלט במיוחד בדיונים סביב שלוש סוגיות תכנוניות: סוגיית התחבורה, תמהיל שימושי הקרקע המותרים ואופי המרחב הציבורי.
ביטוי לו ניתן לראות למשל בדיון הועדה המחוזית בתכנית בי/8 2 565 סביב סוגית התחבורה:״אנחע נמצאים פה בעניין של ביצה ותרנגולת, עיריית בת ים מצד אחד מעוניינת להפחית מקומות חניה, מצד שני מאוד מעוניינתשמי שישווק את המשרדים האלה גם יצליח למכור אותם ,להשכיר אותם ונכון להיום לפחות, לשווק משרדים בבת ים זה משימה מאוד לא פשוטה וחניה זה משהו משמעותי.״ (גורי נדלר, נציג ועדה מקומית, תמליל ישיבה מס׳ 828 של ועדה מחוזית לתכנון ובנייה מחוז תל אביב, 19.10.15, עמוד 267). כפי שעולה מהציטוט לעיל, בטווח הארוך הרשות המקומית מעוניינת לקדם את אזור העסקים כמרחב עירוני המתבסס בעיקרו על תחבורה ציבורית ולהפחית את מספר מקומות החנייה. עם זאת בפועל היא נדרשת לאישור ואף להוספת מקומות חנייה נוספים, שכן אלו נדרשים על מנת לענות על דרישות השוק. סוגיה דומה עלתה גם במקרה הבוחן בנתניה:
נכון שזה נגד התפיסה של תחבורה ציבורית, אבל עד שתהיה [תחב״צ] אני מספק פה ]מקומות חנייה] למי שירצה לעבור... כי כשעסק רוצה לעבור הוא מחשבאתסך כל העלויות והוא אומד: "איפה העובדים שלי חונים? [הם] באים עם אוטו בסופו שלדבר ואם אני צריך להשכיר להם גם מקומות חנייה אז זה גם נכנס [לעלויות]״... נגיד בהרצליה כשהוא יושב,המקומות חנייה עולים שם כסף, הוא גם משלם שכירות על כל חנייה ואני פה מספק מסה של מקומות
חנייה חינם על חשבון העירייה - זה שובר שהיון הרבה פעמים... אז כל מיני תשתיות שהן כאילו לא בתאוריה התכנונית הקלאסית או ה״נכונה" אבל לשלב הביניים זה נחוץ.
(חבר במנהלת תעשיות נתניה, ראיון, פברואר 2017)
נושא תכנוני נוסף, שהדיון סביבו מדגים כאמור מתח זה, הוא תמהיל שימושי הקרקע המותרים במתחם. במקרה הבוחן של בת ים, מתח זה בלט במיוחד בדיונים סביב היחס הרצוי בין מגורים לבין תעסוקה באזור העסקים המתוכנן. כפי שהוצג בסעיף 2.5.3 המתאר את סיפור המקרה של בת ים, בטווח הארוך הרשות המקומית מעוניינת לקדם את המתחם כאזור עסקים מעורב שימושים הכולל בעיקרו שימושי תעסוקה ומסחר. חזון בו תומכת ואף מקדמת הועדה המחוזית מתוך הכרה בצורך של הרשות המקומית בהכנסות שעיקרן ארנונה שאינה ממגורים. עם זאת, בדיוני הועדה המחוזית שעסקו בתכניות נקודתיות המקודמות בשטחו של אזור העסקים המתוכנן, עלה כי בכדי להצליח ולקדם את חידוש המתחם בתנאי השוק הנוכחיים, יש צורך בקביעת אחוז מגורים גבוה יותר מזה שנקבע במדיניות הכוללת למתחם על מנת להפוך את הפרויקט למשתלם כלכלית עבור היזם ולעודד מימוש של פרויקטים ראשונים57. לעתים צורך זה בא לידי ביטוי בהתנגדויות של היזמים עצמם, המבקשים להגדיל את אחוז המגורים בפרויקט, על מנת להפוך את הפרויקט לכדאי כלכלית ומכאן לישים. כך למשל, בדיון הועדה המחוזית שעסק בתכנית בי/434, טען נציג היזם:
אני חושב שאי אפשר להפריד את התכנון מהכלכלה. כולנו יודעים היום שמי ששולט בענף הבניין זה הבנקים .וכל פרויקט כדי שהוא יקום צריך לקבל אישור של בנק מלווה. בלי שיהיה אישור של בנק מלווה, הפרויקט יכול להיות יפה על הנייר אבל הוא לא יקום....אנחנו מראים פה שבהתקיים יחס של 25 אחוז למגורים ו-75 אחוז שטחי תעסוקה, הרווח של הפרויקט הוא כ-9.7 אחוזים. בנק,אף בנק לא ייתן לזה מימון.
(יורם קרן, נציג היזם, תמליל ישיבה מספר 1186 של ועדת משנה ב׳ להתנגדויות, הועדה המחוזית לתכנון ולבנייה מחוז תל אביב, 2.3.15, עמודים 19-20)
מתח זה מתבטא גם בדיון סביב סוגיות תכנוניות נוספות, דוגמת אופי המרחב הציבורי במתחם. בדיון שעסק בתכנית בי/528, למשל, חלק משמעותי מהדיון עסק באופי המסחר שהיזם מבקש לפתח ובהשלכות של פיתוח מסחר מסוג זה על המרחב הציבורי ואופיו של הרובע כולו: "פה יש חילוקי דעות מהותיים כאשר אנחנו ב-בי/600 מדברים בעקרון על חזיתות מסחריות,על פיזור של מסחר לאורך הרחובות בכל התכנית והתכנית הזאת{הכוונה לתכנית בי/528]זה סגר גדול של מסחר של קניון...אז זה מאוד מאוד בעייתי, יהיה עוד קניון בת ים ובאמת לא באופי שמדובר עליו ב-בי/600 אז אנחנו ,יש פה נושא שבהחלט הוא ראוי לדיון..." (אדר׳ נעמי אנג׳ל, מתכננת המחוז, תמליל ישיבה מספר 828 של הועדה המחוזית לתכנון ולבנייה מחוז תל אביב, 19.10.15, עמוד 245).
שלוש הסוגיות לעיל מדגימות את המורכבות המלווה את תהליך פיתוח המרחב: מחד, קיים רצון מצד הרשות המקומית והמערכת התכנונית לקדם את החזון התכנוני, המבוסס על ראייה תכנונית
כלל-עירונית לטווח הארוך. כאמור, חזון זה אף נתפס כבעל יתרונות כלכליים ארוכי טווח עבור העיר. מנגד, בכדי להביא את הפרויקט לכדי מימוש מהיר באקלים התחרותי הנוכחי, עולה הצורך להתפשר ולהתגמש בסוגיות תכנוניות מסוימות על מנת להתאים לתנאי השוק הנוכחים ולדרישות נקודתיות של יזמים; "יש הבדל בין תכנוניה מה היינו רוצים שיהיה במגרש חזה לבין מה [ש]התכנית מציעה ו מח [ש]אנחנו מו כנים שהתכנית תעשה מכמה שיבות והמרכז ית ש בהם כי אנחנו רוציס שזה יקרה מחר בבוקר״ (גורי נדלר, נציג ועדה מקומית, פרוטוקול ישיבה מספר 1220 של ועדת משנה ב׳ להתנגדויות של הועדה המחוזית לתכנון ולבנייה מחוז תל אביב, 7.3.16, עמוד 21, הדגשה שלי). במלים אחרות, ישנה הכרה בקרב הרשות המקומית והמערכת התכנונית בכך שקיים פער בין המציאות הרצויה ברמה התכנונית לבין מה שניתן לעשות בפועל לאור התלות במגזר הפרטי.
עוד עלה כי המתח בין החזון ארוך־הטווח לבין הפעולות הננקטות בכדי לענות על דרישות השוק אינו מתבטא רק ברמה המתחמית, אלא טומן בחובו גם השלכות בקנה מידה רחב יותר. במלים אחרות, הפעולות הננקטות במטרה להפגין מהירות תגובה וגמישות אל מול המגזר הפרטי עשויות להוביל ליצירת מרחב עירוני אשר סותר לא רק את החזון הכולל למתחם, אלא גם מדיניות תכנונית בהיררכיה גבוהה יותר. בעוד גמישות נתפסת כמרכיב רצוי ואף הכרחי עבור הצלחתו הכלכלית של המתחם, היא טומנת בחובה גם סיכונים, כגון מתן חופש יתר לשוק. קביעת מגוון שימושים מותרים בתכנית מבלי לכלול הגבלות או יחס רצוי בין שימושים אלו עשויה להוביל ליצירת מרחב עירוני המשרת אינטרס יזמי צר, מבלי לקחת בחשבון סוגיות עירוניות רחבות יותר. דאגה זו הועלתה לא אחת על ידי מנהל התכנון בהערות שניתנו לתכניות נקודתיות בשטח אזור התעשייה של נתניה. כך למשל, בהערות מנהל התכנון לוועדה המחוזית ביחס תכנית נת/16/554, נכתב כי:
בהתייחש למשמך המדיניות בנושא משחר בשולי ערים שאומץ בישיבת חולנת״ע ביום 27.1.09, תשומת לב לשכת התכנון כי התכנית מתירה זכויות בניה בהיקף ניכר עבור יעוד תעשוקה הכולל שימושי משחר, ללא פירוש או קביעת מגבלות כלשהן על היקף השטחים המיועדים למשחר ועל אופיים. יש לבחון בהחלטת ועדה מפורטת את היקף ואופי השימושים המשחריים המאושרים והמוצעים בתכנית, ואת התאמת התכנית לעקרונות משמך המדיניות כאמור. יש להתייחש בין היתר למגמת גלישת המשחר לאזור התעשייה ולהשלכותיה על מרכז העיר, ולפגיעה בעתודות הקרקע לתעשייה ולתעשוקה. כמו כן יש לקבוע את תמהיל שטחי המשחר משך שטחי הבניה ביעד תעשוקה ולפרטם בהוראות התכנית, תוך בחינת הצורך בקביעת שטייה ניכרת לנושא זה.
(פרוטוקול ישיבה מספר 2011026 של ועדת משנה להתנגדויות של הועדה המחוזית לתכנון ולבניה מחוז מרכז, 24.7.11, עמוד 5)
אחד השימושים המותרים אותם ביקשו מגישי תכנית נת/16/554 לכלול תחת היעוד תעסוקה הוא מסחר. מנהל התכנון הזהיר כי היעדר פירוט של אחוזי המסחר המותרים מסך כל השטח המיועד לתעסוקה עלול להביא למצב לפיו אחוזי הבנייה שנקבעו לייעוד זה, ימומשו בפועל כמסחר בלבד. כלומר, הוא עשוי להביא לבנייה אינטנסיבית של מסחר באופן שעשוי לפגוע במסחר הקיים במרכז העיר ובניגוד למדיניות הארצית בנושא מסחר בשולי ערים. על מנת למגר תופעה זה, המליץ מערך התכנון להגדיר בצורה ברורה בתכנית את אחוזי הבנייה המותרים עבור כל שימוש ועל ידי כך להגביל במידה את הגמישות שמאפשר התכנית.
ככלל, תמה מרכזית שחזרה ועלתה בנוגע לאופן בו פועלות הרשות המקומית והמערכת התכנונית בתוך המתח בין החזון לבין הצורך להפגין מהירות תגובה וגמישות אל מול השוק, עסקה בציר הפעולות שבין גמישות לקשיחות: כיצד מתגמשים מחד על מנת להתאים לדרישות השוק ומנגד, עומדים איתנים ומנסים להבטיח את הוצאתו לפועל של החזון התכנוני לטווח הארוך. כיצד מאפשרים מחד את הגמישות בתכנית ומנגד מגבילים אותה על מנת להשיג מטרות רצויות ולשמור על ערכים תכנוניים בעלי חשיבות. בעוד שבמקרים מסוימים, ההתמודדות מתבטאת בוויתור מראש על עקרונות המוגדרים בחזון, בלטו במחקר ניסיונות למצוא פשרת או לגבש פתרונות במטרה גם להבטיח עד כמה שניתן את מימושו של החזון ארוך הטווח אל מול דרישות המגזר הפרטי.
בבת ים למשל, בלטו ניסיונותיה של הרשות המקומית להציע פתרונות ביניים אשר מחד יהיו כלכליים מספיק עבור המגזר הפרטי ומנגד, לא יצריכו ויתור מלא על העקרונות התכנוניים ארוכי הטווח. פתרונות אותם ניתן לכנות כ״התגמשות אסטרטגית". כך למשל, במטרה להתמודד עם דילמת מקומות החנייה בתכנית בי/528, אשר הוצגה קודם לכן, המליצה העירייה בפני הועדה המחוזית להפחית את מספר מקומות החנייה בשטח הנתון בהתאם לחזון התכנוני למתחם, אך בצורה מינורית יותר מזו שביקשה מלכתחילה. בנוסף, היא הציעה להוסיף הוראה לתכנית לפיה רוב החניות לתעסוקה לא יהיו מוצמדות לפרויקט, כך שיוכלו לשמש בעתיד גם פרויקטים עתידיים עם תקן חנייה נמוך יותר (להרחבה ראה: תמליל ישיבה מספר 828 של הועדה המחוזית לתכנון ובנייה תל אביב, 19.10.15, עמודים 268־267). במקרה אחר58, המליצה הועדה המקומית בפני הועדה המחוזית על העלאת אחוזי המגורים המותרים בתכנית, אך להתנות העלאה זו בכך שחלק שיקבע מראש משטחי המגורים יהיו מיועדים לדיור בר השגה, דיור מוגן לקשישים ולמעונות סטודנטים. (להרחבה ראה: פרוטוקול ישיבה מספר 1179 של ועדת משנה להתנגדויות, הועדה המחוזית לתכנון ובנייה תל אביב, 8.12.14, עמוד 10).
על אף ההכרה בנחיצותה של גמישות מסוימת אל מול דרישות השוק בכדי להביא את הפרויקט לכדי מימוש, ישנן סוגיות וערכים לגביהם מערך התכנון עומד איתן ואינו מוכן להתגמש אל מול דרישות השוק. קשיחותו של מערך התכנון מתבטאת בדרישה להוסיף מגבלות ותנאים שונים להוראות התכנית ו/או בהתנגדות להסיר או לרכך מגבלות ותנאים אחרים. בין המרכזיות בסוגיות אלו הן סוגיות הנוגעות לשמירה על בריאות הציבור. כפי שהוצג בסעיף 3.1.1.3, תמה מרכזית המאפיינת את החזון המרחבי למתחם היא התמורה מהפרדה לחיבור, המאפיינת הן את היחסים הרצויים בין המתחם לשכונות העיר הגובלות בו והן את היחסים בין השימושים בשטחו של המתחם עצמו, הרצון לאפשר בו עירוב שימושים. אך תמורה זו אינה נטולת אתגרים. הרצון לייצר סמיכות בין שימושי תעשייה, תעסוקה ומסחר לבין שימושים רגישים דוגמת מגורים מצריך חשיבה מושכלת כיצד לייצר חיבור מצד אחד, ובמקביל לדאוג להפרדה מספקת הנדרשת כדי לעמוד בתקנים סביבתיים, למנוע מטרד ולשמור על איכות חיי התושבים והמשתמשים השונים. בקרית ביאליק למשל, אחד האתגרים המרכזיים בתהליך חידוש המתחם היה לייצר קניון אשר מחובר ומונגש לסביבתו מבלי לפגוע באיכות החיים של התושבים המתגוררים בסמוך. דגש רב ניתן בהקשר זה לסוגיות תחבורתיות וסוגיות של עיצוב עירוני.
בבת ים, אתגר זה בלט במיוחד לאור הרצון לאפשר שילוב של שימושים רגישים, דוגמת מגורים, באזור תעשייה שעודנו פעיל בחלקו. סוגיה שבלטה בדיוני הועדה המחוזית בתכניות נקודתיות ובתכנית הכוללת עבור המתחם היא שמירה על מרחק ראוי בין שימושים רגישים לבין שימושי תעשייה ומלאכה, שעשויים לגרום למטרד בריאותי וסביבתי59. במטרה להבטיח את אינטרס הציבור ולדאוג כי יישמר מרחק סביר בין שימושים אלו, הועדה המחוזית דרשה לשלב בהוראות התכניות שהוגשו לה תנאים להיתר בנייה למגורים, כגון קבלת אישור המשרד להגנת הסביבה או עריכת סקר סביבתי. על מנת להבטיח שרוכשי דירות עתידיים יהיו מודעים לנושא, במקרה של תכנית בי/533 אף דרשה הועדה המחוזית לרשום הערת אזהרה מתאימה בלשכת רישום המקרקעין, זאת על אף התנגדות בעלי הקרקע. אתגר זה חזר ועלה בדיוני הועדה המחוזית שעסקו בתכניות נקודתיות נוספות, דוגמת בי/532 ו- בי/434.
נוסף להבטחת שמירה על בריאות הציבור, הדרישה לתוספת מגבלות ותתניות שונות להוראות תכנית המתאר והתכניות הנקודתיות המוגשות לאישור הועדה, מאפשרת לוועדה המחוזית לקדם עד כמה שניתן את פיתוח המרחב לכיוון התכנוני הרצוי לטווח הארוך. על ידי דרישה להוספת "תנאים לקבלת תיתר בניית" ו/או "תנאים לאכלוס" להוראות התכנית מבקשת הועדה המחוזית להבטיח שסוגיות תכנוניות וערכים שונים הנכללים בתכנית, אכן יצאו לפועל ולא "יוותרו על הנייר" בתהליך פיתוח המרחב. במקרה של בת ים למשל, על מנת להבטיח שיזם המגיש תכנית נקודתית הכוללת תמהיל שימושי קרקע של מגורים ותעסוקה אכן יממש לאחר אישור התכנית גם את התעסוקה ולא רק את המגורים, ביקשה הועדה המחוזית להתנות את ביצוע המגורים בביצוע התעסוקה על ידי הוספת "תנאים לקבלת היתר הבנייה" או "תנאים לאכלוס" לתקנון התכנית. על מניעיה של יו״ר הועדה המחוזית בקבלת החלטה זו ניתן ללמוד מהציטוט הבא:
מה שהעיר כת ים כעצם צריכה זה תעסוקה ולא מגורים. זאת אומרת, היא צריכה גם מגורים אבל תעסוקה זה שם המשחק פה. אני רוצה לראות איך אנחנו יוצרים את הקשר שבין התעסוקה למגורים .זאת אומרת,אני לא רוצה שייווצר מצב שבו ,וברור לי היום שבמצב השוק היום מה שהיזם מעדיף זה את המגורים.... אולי אני עושה לו איזה עוול, אבל בוא נאמר שאני חושבת שזה המצב,שיותר יהיה לו קל מגורים מאשר תעסוקה.אני לא הייתי רוצה שייווצר מצב שבו הוא מקבל זכויות יתר במגורים,והוא מקבל זכויות יתר במגורים פה, יממש אותם ,ואת התעסוקה אנחנו ,או שכן או שלא...אני חושבת שמה שחשוב לבת ים זה התעסוקה, כי זה מה שמניב לה את הכסף, ופחות המגורים. המגורים יוצרים לה יותר יוקרה,אבל התעסוקה מכניסה את הכסף. ואנחנו מדברים פה על עצמאות כלכלית ועל כל הדברים האלה. אני חושבת שאנחנו צריכים ליצור את הלינקג׳ בין מגדל התעסוקה למגורים. זאת אומרת, לא תהיה אפשרות להוציא היתר בניה רק למגורים, בלי התעסוקה.
(גילה אורון, יושבת ראש הועדה מחוזית, פרוטוקול ישיבה מספר 766 של הועדה המחוזית לתכנון ולבנייה מחוז תל אביב, 20.9.2010, עמוד 35).
ואכן בדיון הועדה המחוזית תל אביב בתכנית בי/490 באזור העסקים בת ים נקבע כיייהוצאתהיתר הבנייה למבנה המגורים ולמשרדים תהיה בו זמנית, תנאי לאכלוס בניין המגורים יהיה השלמת
השלד והמעטפה סל בניין התעסוקה״ ( פרוטוקול ישיבה מספר 766 של הועדה המחוזית לתכנון ובנייה תל אביב, 20.9.2010, עמוד 4). אסטרטגיה זו משמשת גם במקרים אחרים בהם כוללת התכנית תמהיל שימושים של תעסוקה ומסחר, בהם רוצים להבטיח שהתעסוקה תתממש ולא רק המסחר.
הדרישה להוספת "תנאים לקבלת היתר בנייה" ו/או "תנאים לאכלוס" להוראות התכנית אף מאפשרת לוועדה המחוזית ולרשות המקומית לקדם את הדמות העירונית הרצויה למתחם לטווח הרחוק. זאת על ידי חיוב היזם בהגשה ואישור של תכנית עיצוב אדריכלי ונופי כתנאי להוצאת היתר בנייה. בדיון הועדה המחוזית שעסק בתכנית בחס&.■ "תכנית עיצוב אדריכל’ ונופי טרם היתר בניה, חייבת להיות מאושרת טרם הגשת ההיתר, תכלול את העיצוב האדריכלי של העמדת המבנים, חזיתות, פתחים, חומרים, פיתוח סביבתי ,שכולל גם את פיתוח של כל השטחים הפתוחים, נטיעות, הצללות.״ (אדר׳ נעמי אנג׳ל, מתכננת המחוז, תמלילי ישיבה מס׳ 766 של הועדה המחוזית לתכנון ובנייה מחוז תל אביב, 20.9.10, עמוד 43). אמצעי נוסף בו נעשה שימוש על מנת לקבל את הדמות העירונית הרצויה למתחם לטווח הרחוק, הוא שילוב סעיף הוראות פיתוח בהוראות התכנית. בנתניה, הוחלט לשלב בהוראות תכנית נת/1000 סעיף הוראות פיתוח המחייב את בעלי הקרקע והיזמים בהקצאת שטחים ציבוריים פתוחים, גינות כיס וכיכרות עירונית. נוסף לקביעת הגודל הנדרש לשטחים אלו, הוראות הפיתוח אף כוללות פירוט של המתקנים והעיצוב הנדרש לשטחים אלו על מנת להבטיח את אופיים ואיכותם60.
דרך נוספת בה נוקטים לקידום הדמות העירונית הרצויה היא מתן תמריץ כלכלי ליזם. בבת ים למשל, המתכננים בשיתוף עם הרשות המקומית שילבו בתכנית תמריץ כלכלי שמעניק תוספת זכויות בנייה ליזמים שהתכנון אותו הם מציעים בתכנית המפורטת עומד בקנה אחד עם הדמות העירונית הרצויה אותה הם רוצים לקדם: "בכל מתחם יש הנחיה לגבי אופי הרחובות הירוקים, אופי הסמטאות "היבשות"...גינות הכיס שהגדרנו בכל מתחם, ויש גם בונוסים מיוחדים למשל, לבניינים שיעשו אטריומים ציבוריים ויפתחו אותם לטובת הציבור. בניינים שאפשר יהיה לעבור דרכם, בניינים שיתנו שימושים ציבוריים בקומות קרקע, ושימושים פרטיים בקומות מעל, הם מקבלים גם כן בונוסים״ (אדר׳ צדיק אליקים, פרוטוקול ישיבה מספר 761 של הועדה המחוזית לתכנון ולבנייה מחוז תל אביב, 22.3.2010, עמוד 57).
אם כן, הסכנות שהפגנת גמישות יתר אל מול השוק עשויה לייצר, כמו גם היתרונות המשויכים לחזון ארוך הטווח, מביאים לגיבוש פתרונות סטטוטוריים שונים, בעיקר מצד הועדה המחוזית, שנועדו לקדם עד כמה שניתן את מימושו של חזון זה. יחד עם זאת, על אף הניסיונות לפיקוח ובקרה בדמות דרישה להוספת מגבלות ותנאים לתכנית, בין המרואיינים נשמעו גם קולות ספקניים לגבי מידת ההצלחה של מערך התכנון או של תכנון בכלל לעמוד אל מול כוחות השוק. כפי שתיאר בעל תפקיד באגף ההנדסה של עיריית נתניה, על אף מאמצים לעגן מבחינה סטטוטורית הנחיות ומגבלות שמטרתן להבטיח עד כמה שניתן את פיתוח המרחב העירוני לכיוון החזון הרצוי בפועל נעשות "קומבינות" ונמצאות דרכים ופרצות לעקוף את ההנחיות שנקבעות בתכנון (בעל תפקיד באגף ההנדסה של עיריית נתניה, ראיון, מרץ 2017).
333 סיכום
חלק זה עסק במתחים המרכזיים המאפיינים את תהליך ההתחדשות ובדרכי הפעולה בהן נוקטים הרשות המקומית ומערך התכנון בכדי להתמודד עימם. מתחים אלו מדגימים את הדינמיקה המורכבת שבין הרשות המקומית, מערך התכנון וכוחות השוק, כפי שבאה לידי ביטוי בתהליך פיתוח המרחב. במטרה להביא את הפרויקט לכדי מימוש באקלים התחרותי הנוכחי, הרשות המקומית ומערך התכנון נאלצים להגיב לדרישות השוק, המבוססות פעמים רבות על ראייה נקודתית ואינטרס כלכלי צר. לאופן בו הן בוחרות לפעול ולעמוד אל מול דרישות אלו השלכות על אופן הפיתוח של המרחב וכפועל יוצא על אופי המרחב העירוני שנוצר.
אל מול ההכרה בצורך להפגין מהירות תגובה וגמישות אל מול דרישות השוק בכדי להביא את פרויקט ההתחדשות לכדי מימוש ולשמר את הצלחתו, בלטה גם ההכרה, בעיקר בקרב מערך התכנון בדרג המחוזי והארצי, כי הפגנת גמישות יתר אל מול השוק עשויה להוביל ליצירת מרחב עירוני המשרת אינטרס יזמי צר, מבלי לקחת בחשבון סוגיות עירוניות רחבות יותר. הכרה זו, כמו גם היתרונות המשויכים לחזון ארוך הטווח, מביאים לגיבוש פתרונות סטטוטוריים שונים, בעיקר מצד הועדה המחוזית, שנועדו לשמור על הליך תכנוני תקין ולקדם עד כמה שניתן את מימושו של חזון זה.
בעוד מחד, המתחים שהוצגו בפרק מדגישים את נחיצות מעורבותו של מערך התכנון בתהליכים אלו כגוף רגולטורי ומפקח נדרשת בכדי להוות מעין "גוש חוסם" אל מול כוחות השוק, לשמור על אינטרס הציבור ולקדם סוגיות וערכים הנכללים בחזון התכנוני ארוך הטווח. מנגד, נשמעו בקרב מרואיינים במחקר גם קולות ספקניים לגבי מידת היכולת של מערך התכנון ברמה העל־מקומית לעמוד אל מול כוחות השוק ולעתים אף אל מול הרשויות המקומיות.
פרק ד׳: דיון ומסקנות
מחקר זה בחן את תרבות התכנון בישראל בעידן הנאו-ליברלי, תוך התמקדות בתופעת חידוש אזורי התעשייה העירוניים. לצורך מטרה זו, המחקר התמקד בבחינת ארבעה נושאים מרכזיים:(1) אפיון החזון התכנוני עבור מתחם אזור התעשייה המחודש והיחסים אותם מבקשים לכונן מובילי מדיניות בין המתחם המחודש לבין העיר, (2) בחינת האסטרטגיות ושיטות הפעולה הננקטות הלכה למעשה למימוש התחדשותם של מתחמים אלו, (3) זיהוי השחקנים המעורבים בתהליך ההתחדשות ואופי מעורבותם ו-(4) זיהוי המתחים והאתגרים המרכזיים המאפיינים את תהליך ההתחדשות.
תוך התייחסות לממצאים המרכזיים שעלו בארבעת נושאים אלו, פרק זה מציע התבוננות על הפרדיגמה התכנונית הספציפית לחידוש אזורי תעשייה לשעבר ומשם מתרחב לדון בתרבות התכנון בעידן הנוכחי, תוך התמקדות בשלושה נושאים מרכזיים: (1) כוחו של תכנון אל מול הדרישה ההולכת וגוברת למהירות תגובה וגמישות, (2) ההצדקות מאחורי תהליך ההתחדשות, ההנחות העומדות מאחוריהן והמידה בה אלו הולמות את פיתוח המרחב העירוני, כפי שמתרחש הלכה למעשה, (3) מעורבותו של מערך התכנון בתהליכים אלו ברמת המאקרו והמיקרו ובהשלכות האפשריות של המדיניות הנוכחית בה הוא נוקט. בהמשך הפרק, מוצגים תרומת המחקר, מגבלותיו והצעות למחקרי המשך המבוססים על סוגיות ושאלות שבלטו במחקר הנוכחי.
4.1	דיון בממצאי המחסר
4.1.1	השינוי בפרדיגמה התכגומת כלפי אזורי תעשייה עירוניים
המניע שעלה בממצאי המחקר כמניע המוביל את חידוש אזור התעשייה העירוני הוא הרצון להפוך אותו, או למעשה לכוננו שוב כמנוע צמיחה כלכלית עבור העיר (להרחבה ראה סעיף 3.1.1.1). תפיסה זו של אזור התעשייה - כמקור לייצור הכנסות עבור העיר - אינה חדשה. עם זאת, בהתבסס על ממצאי המחקר הנוכחי, ניתן להצביע על שינוי שחל בעשורים האחרונים, הן בתצורה המרחבית והתפקודית אותה מייעדים למרחבים אלו והן בחשיבה וכפרקטיקה התכנונית המאפיינת את הניסיונות לחדשם61.
על אף ששלושת מקרי הבוחן נבדלים ביניהם בחזון התפקודי והמרחבי למתחם המחודש (להרחבה ראה סעיף 2.5), תמה משותפת לשלושתם היא הרצון להפוך אותו מאזור המיועד לשימוש אחד -תעשייה - שברובה כבר אינה מתקיימת באזור, אשר פעיל במהלך שעות היום בלבד ונחווה כמנותק מיתר העיר על אף סמיכותו הגבוהה אליה, למוקד משיכה בין־עירוני, הכולל מגוון שימושים ומהווה חלק בלתי נפרד מהפעילות העירונית בכל שעות היממה62 (להרחבה ראה סעיפים 3.1.1.2 ו- 3.1.1.3). עוד עלה כי ההחלטה המדויקת כיצד לפתח את המתחם המתחדש, מה השימושים שכדאי שיכלול ומה האופי העירוני והדימוי שמומלץ לשוות לו מתבססת על זיהוי קהל יעד פוטנציאלי (משקיעים,
חברות ועסקים, כוח קנייה פוטנציאלי וכר) וקביעת חזון שיהיה אטרקטיבי מספיק למשיכת קהל זה. גם המניע מאחורי שילוב שימושים כמו מגורים ושטחים ירוקים במרחבים אלו נובע מתפיסתם כהכרחיים בכדי (1) להגביר את הכדאיות הכלכלית עבור יזמים ו-(2) לענות על שיקולי מיקום של חברות ועובדים. זאת בעוד שהספרות האקדמית העוסקת בחידוש אזורי תעשייה לשעבר במקומות אחרים בעולם דווקא משייכת את הרצון לשלב שימושים אלו לרצון לקדם פיתוח בר קיימא
.(De Sousa, 2003; Unsworth, 2015) וקומפקטיות עירונית
תמה מרכזית שעלתה במחקר עוסקת בשאיפה לחדש את המרחבים האלו כמקור הכנסות עבור העיר, בהתאם לתפקידם ההיסטורי, אך הפעם באופן שישרוד לאורך זמן ובתלות נמוכה יותר בסוג הכלכלה של העת. שאיפה זו היא המכתיבה את הכלים השונים בהם התכנון עושה שימוש וממציא לחידושם. בעבר, תכנון אזורי התעשייה נעשה באמצעים תכנוניים סטטוטוריים, כאשר תוכניות המתאר שהגדירו את שימושי הקרקע המותרים באזורי התעשייה היו בעיקרם נטולי גמישות ואפשרו במרבית המקרים שימושי תעשייה ושימושים תומכים בלבד. הפער שנפער לאורך השנים בין המדיניות התכנונית הקשיחה שאפיינה את הגדרת ייעודי הקרקע המותרים באזור התעשייה לבין הצורך והרצון לשלב בו שימושים אחרים (להרחבה ראה סעיף 3.1.1.2 וסעיף 3.3.1), כמו גם ניסיונות כושלים לייצר שינוי בשטח באמצעים סטטוטוריים בלבד63 הובילו לאימוץ אסטרטגיות וכלים נוספים בכדי להבטיח את מימוש פרויקט ההתחדשות, ועד כמה שניתן את הצלחתו הכלכלית לאורך זמן אל מול תנודות שוק עתידיות (לפירוט על כלים אלו, ראה סעיף 3.2.2).
התפיסה לפיה חידוש מרחבים אלו הכרחי לצמיחתה הכלכלית של העיר וכפועל יוצא לעתידה, מוביל את הרשות המקומית, על צוות התכנון והמנהלת הפועלים מטעמה, לאימוץ מגוון אסטרטגיות ופרקטיקות, שזוהו במסגרת מחקר זה. ניתן לטעון כי ההכרחיות המשויכת לחידוש מתחמים אלו מייחדת את הטקטיקות ודפוסי החשיבה המאפיינים את חידושם לעומת הפרקטיקות המאפיינות חידוש מרחבים עירוניים אחרים. עם זאת, בכדי לאמת הנחה זו ולאפיין את הייחודיות של תהליכי חידוש אזורי תעשייה עירוניים לעומת תהליכי התחדשות של מרחבים עירוניים אחרים, כמו למשל, שכונות מגורים, יש לערוך מחקר השוואתי הבוחן את הדומה והשונה בין תהליכים אלו.
בעוד בעבר, אזורי התעשייה נקבעו באמצעות "כתם סגול" בתוכנית, המייעד אותם לתעשייה, כשהשיקולים המרכזיים שנלקחו בחשבון הם נגישות תחבורתית ושמירה על בריאות הציבור על ידי הרחקתם מאזורי מגורים, התוכניות המוצעות להתחדשותם של מרחבים אלו מורכבות יותר וכוללות התייחסות למגוון רחב של היבטים סביבתיים, כלכליים, תחבורתיים, מרחביים ותפקודיים. תמורה זו מתבטאת הן בהוראות התכנית והן בתשריט ובנספחיה. מנגד, אפשר לטעון שממצאי המחקר שהוצגו בסעיף 3.2.2, מצביעים דווקא על תמורה הפוכה, לפיה על אף שהתכנית הסטטוטורית לחידוש אזור התעשייה הפכה כאמור למפורטת יותר, הגדרת התכליות המותרות לבנייה במרחבים אלו הפכה למטושטשת יותר. כך למשל, כפי שניתן היה לראות במקרה הבוחן בנתניה, תחת הייעוד ״תעסוקה״ נכללות לעתים תכליות רבות - ממשרדים ועד מסחר ומבנים שונים לבילוי ופנאי.
4.1.2	כוחו של תכנון אל מול צרכי מציאות משתנה
כפי שהוצג בהרחבה בסעיף 3.2, הרצון להפוך את מתחם אזור התעשייה המחודש למנוע צמיחה כלכלי התורם לפיתוחה של העיר כולה לצד התלות הנתפסת במגזר הפרטי למימושו של חזון, הפכה את משיכתם של משקיעים ואוכלוסיות רצויות אל העיר לשיקול מרכזי בהחלטות התכנוניות ובאסטרטגיות הפעולה הנוגעות לחידוש אזור התעשייה העירוני. בעוד תכנון סטטוטורי, בדמות גיבוש תכנית חדשה, מאפשר להגדיר מחדש את ייעודו ואופיו התפקודי והמרחבי של המתחם, כך שייתפס כאטרקטיבי יותר בעיניי שחקנים אלו, הוא אינו נתפס כבעל כוח מספיק בכדי להביא את הפרויקט לכדי מימוש באקלים התחרותי הנוכחי או בכדי לשמר את הצלחתו הכלכלית של המתחם אל מול תנודות שוק עתידיות. טענה מרכזית העולה הן מממצאי מחקר זה והן מסקירת הספרות היא שעל מנת להשיג מטרות אלו תהליך התכנון והפיתוח העירוני נדרש למהירות תגובה וגמישות
.(Allmendinger & Tewdwr-Jones, 2000; Sager, 2011)
הכרה זו מביאה את הרשות המקומית, על המנהלת וצוות התכנון הפועלים מטעמה, לאמץ פעולות וכלים שונים בכדי להיות כמה שיותר מהירה וכמה שיותר גמישה אל מול דרישות המגזר הפרטי. בכך למעשה מסיטים הצידה האתוס היזמי ודרישות השוק את הבירוקרטיה התכנונית המסורתית או מאלצות אותה להשתנות (2000 ,Allmendinger & Tewdwr-Jones). שיטות פעולה אלו, התפיסות המניעות אותן והמתחים המאפיינים את השימוש בהן כפי שעלו בממצאי מחקר זה, מעלים שאלות על מהותו וכוחו של התכנון העירוני בעידן התחרותי העכשווי. בעוד בעבר אימוצו של חזון כולל ארוך טווח היה חלק בלתי נפרד מתהליך התכנון העירוני, עם התחרות הבין־עירונית והדרישה ההולכת וגוברת למהירות תגובה ולגמישות, מידת הרלוונטיות והישימות של חזון מסוג זה עומדת כעת בסימן שאלה (2001 ,Boyle & Rogerson).
כי התנודתיות (Harvey, 1989) ״ טוען דיוויד הארוויThe Condition of Postmodernity” בספרו
ההולכת וגוברת של תנאי השוק מקשה על יכולתו של המגזר העסקי לעסוק בתכנון ארוך טווח. הארווי טוען כי באפשרותו של המגזר העסקי להתמודד עם תנודות אלו באחת משתי צורות. הראשונה היא להיות גמיש ומהיר ככל הניתן אל מול השינויים שמתרחשים בשוק. משמע, לאמץ חשיבה קצרת-טווח המגיבה בכל שלב לצרכי השוק במטרה לייצר רווחים היכן ומתי שאפשר. האפשרות השנייה היא לנסות להשפיע ולשלוט על תנודות השוק כך שיתאימו עצמם לחזון ארוך-הטווח. משמע להפוך למכתיב טרנדים או לייצר סמלים, אימג׳ים ותדמית חזקים מספיק שישפיעו וייצרו מניפולציה על טעמי השוק במטרה לייצר רווחים ארוכי טווח.
טוענים כי שתי דרכי ההתמודדות האפשרויות אותן (Boyle & Rogerson, 2001) בויל ורוג׳רסון
מזהה הארווי עבור המגזר העסקי, נכונות גם עבור שדה הפיתוח העירוני אשר נדרש להתמודד גם הוא עם הדרישה למהירות תגובה וגמישות מצד השוק. לטענתם, האסטרטגיה השנייה אותה מציע הארווי עשויה להיות רלוונטית רק למספר מצומצם של ערים, המשמשות כמרכזים של תעשיות שירותים, תרבות וחדשנות, להן מספיק כוח ויכולת לשלוט ולעצב את כלכלת הידע לטווח הארוך. ערים אותן מגדירה סאסן כ״ערים גלובליות״ (2001 ,Sassen). ערים אחרות, לעומת זאת, נאלצות לטענתם לאמץ פתרון פחות שאפתני וקצר טווח. במקרה של ערים אלו, הזמן הקצר הנדרש להגיב לדרישות השוק והצורך הגדול בגמישות הופכים את הקונספט של "חזון תכנוני" ללא רלוונטי. על כן, הנטייה בקרב ערים אלו היא לנקוט בנתיב פיתוח שבנוי סביב ניצול הזדמנויות נקודתיות במטרה
לייצר רווחים לטווח קצר. כך מתעצב עתידה של העיר על ידי החותם שמשאירה כל הזדמנות פיתוח ולא על ידי חזון כולל ארוך טווח (2001 ,Boyle & Rogerson). טענה זו של בויל ורוג׳רסון (2001) מתיישבת עם הביקורת העכשווית המופנית כלפיי ההמשגה של "ערים גלובליות" לפיה היא מבוססת ועל כן רלוונטית עבור מקרים בודדים בלבד המרוכזים בצפון הגלובלי (להרחבה ראה:
.(Robinson, 2002, 2013
שלוש הערים שנבחנו במסגרת המחקר הנוכחי אינן נופלות תחת ההגדרה של "ערים גלובליות". עם זאת, מאפיין משותף לשלושתן הוא קיומה של תכנית מתאר כוללנית מאושרת או בשלבי הכנה למתחם אזור התעשייה המחודש, המבקשת להציע חזון תפקודי ומרחבי חדש עבורו. על אף שאחד המניעים המרכזיים, אם לא המרכזי, מאחורי חזון זה הוא מניע כלכלי, זהו אינו השיקול היחיד בגיבושו של החזון התכנוני, אשר מבוסס על חשיבה תכנונית כלל-עירונית ואף אזורית וטומן בחובו ערכים ואיכויות נוספות עבור העיר. בעוד למראית עין מקרים אלו אינם מתיישבים עם טענתם של בויל ורוג׳רסון (2001 ,Boyle & Rogerson), הפעולות השונות הננקטות לקידום המתחם בפועל והמתחים השונים המאפיינים את תהליך חידושו מעלים שאלות לגבי האופן בו מתעצב הלכה למעשה המרחב העירוני אל מול קיומו של חזון מסוג זה.
מתח מרכזי שעלה בממצאי מחקר זה הוא המתח בין חזון תכנוני ארוך טווח לבין הצורך להפגין מהירות תגובה וגמישות אל מול השוק. כאמור, על אף שגיבושו של חזון תכנוני למתחם אזור התעשייה נתפס כבעל יתרונות כלל עירוניים לטווח הארוך, הוא אינו נתפס כמספיק בכדי להביא את הפרויקט לכדי מימוש באקלים התחרותי הנוכחי. התחרות הבין עירונית לצד הרצון לייצר הכנסות מיידיות ולהביא לשינוי בשטח בטווח הקצר, מביאים את הרשות המקומית לנקוט במגוון פעולות להנעת פיתוחו של המתחם במקביל להליך הסטטוטורי של הכנת ואישור התכנית עבורו. הבעיה היא שפעמים רבות קיימת סתירה בין החזון התכנוני ארוך הטווח, המבוסס כאמור על חשיבה כלל-עירונית, לבין הפתרונות הנקודתיים הנדרשים בכדי לענות על צרכי היזמים והחברות ולהניע את פיתוח המתחם בטווח הקצר. במלים אחרות, בכדי לזרז את תהליך הפיתוח ולהביא את הפרויקט לכדי מימוש באקלים התחרותי, הרשות המקומית והמערכת התכנונית נאלצות לעתים לוותר ולהתגמש על עקרונות וערכים הנכללים בחזון התכנוני ארוך הטווח. עוד עלה במחקר כי הצורך "בריצוי" החברות והעסקים אינו נפסק עם הגעתם למתחם, אלא נמשך אף לאחר מכן על מנת למנוע את עזיבתם לעיר אחרת. משמע, שקונפליקט זה אינו מאפיין רק את שלב הנעת הפיתוח אלא מתמשך ומשפיע על עיצובו ופיתוחו של המתחם גם בהמשך.
נוסף למתח זה המעמיד בסימן שאלה את מידת היכולת לייצר מרחב עירוני המונע מחשיבה תכנונית כוללת (comprehensive thinking) תחת התלות בשוק החופשי, סוגיה נוספת שעלתה במחקר מעמידה בסימן שאלה את עצם הרעיון של חזון תכנוני. כפי שהוצג בפרק הממצאים, אחד האמצעים באמצעותם מבקשת הרשות המקומית להתאים עצמה ביתר קלות לדרישות המשתנות של השוק החופשי הוא ייצור גמישות בהגדרת ייעודי הקרקע המותרים בתכנית הכוללת, על ידי קביעת ריבוי תכליות מותרות תחת כל ייעוד קרקע. אך בעוד גמישות נתפסת כרצויה ואף הכרחית, היא טומנה בחובה גם סיכונים כגון מתן חופש יתר לשוק. כפי שהזהיר לא אחת מנהל התכנון בהערות אותן נתן לתכניות נקודתיות בשטח אזור התעשייה בנתניה, קביעת מגוון שימושים מותרים בתכנית מבלי לכלול הגבלות או יחס רצוי בין שימושים אלו עשויה להוביל ליצירת מרחב עירוני המשרת אינטרס יזמי צר, מבלי לקחת בחשבון סוגיות עירוניות רחבות יותר. שילובה של גמישות בתכנית מעלה
שאלות לגבי המשמעות והמטרה של גיבוש חזון תכנוני במקרים מסוג זה. האם הגדרת מגוון רחב ככל הניתן של תכליות מותרות בתכנית הוא אכן תכנון או שמא מדובר כבר בא־תכנון? אין זה הופך את החזון התכנוני ל״מכבסת מלים" בכדי לעמוד בדרישות הסטטוטוריות של מערך התכנון בישראל, בעוד שבפועל תהליך הפיתוח של המתחם הופך תלוי בגחמות היזמים ומאופיין בניצול הזדמנויות פיתוח נקודתיות ובקיטוע?
אל מול סוגיות אלו המעמידות את מידת הרלוונטיות והמהות של "חזון תכנוני" בסימן שאלה, ממצאי המחקר מצביעים כאמור גם על ניסיונות לעגן סטטוטורית מגבלות, הנחיות, התניות ותמריצים שונים במטרה להבטיח עד כמה שניתן שסוגיות תכנוניות וערכים אותם כולל החזון התכנוני ארוך הטווח אכן יצאו לפועל ולא "יוותרו על הנייר" בתהליך פיתוח המרחב. על אף שטרם ניתן לאמוד בשלב זה אם פתרונות אלו אכן מצליחים להשיג את מטרתם, שכן מקרי הבוחן בנתניה ובבת ים בהם בולט השימוש בפתרונות אלו עודם מצויים בתהליך, עצם הניסיון לגבש פתרונות מסוג זה מעיד כי על אף ההכרה בצורך להתפשר אל מול דרישות השוק, מידת הגמישות שהרשות המקומית ומערך התכנון מוכנים להפגין על מנת לקדם את הפרויקט גם היא מוגבלת וישנם סוגיות וערכים הנכללים בחזון התכנוני עליהם הרשות המקומית, ובעיקר מערך התכנון, לא מוכנים להתפשר ולהתגמש אל מול השוק. עוד ניתן לטעון כי בעוד המתחים השונים שזוהו במחקר מעמידים בסימן שאלה את מידת הרלוונטיות והישימות של "חזון תכנוני", עצם קיומם כמתחים המאפיינים את השיח הוא עדות לכך שהרשות המקומית והמערך התכנוני עדיין לא זנחו לחלוטין הכללת חשיבה רב־ממדית וארוכת טווח על המרחב העירוני כחלק מיעדי ועקרונות עבודתם. שאלה מרכזית העולה מממצאי מחקר זה היא כיצד, אם בכלל, ניתן לייצר מדיניות תכנונית אשר מחד תהיה מספיק יעילה וגמישה בכדי להצליח ולהתמודד עם תנודות השוק וצרכים עירוניים משתנים, ובמקביל לא תהיה כרוכה בזניחה של סוגיות וערכים תכנוניים רחבים יותר?
4.1.3	הצדפות אל מול פעולות: בין אינטרס הציבור לכוחות קשו?
התפקיד המרכזי אותו מייעדת הרשות המקומית עבור מתחם אזור התעשייה המחודש הוא לשמש כמנוע צמיחה כלכלי התורם לפיתוחה של העיר כולה. שטחו של אזור התעשייה העירוני נתפס כעתודת קרקע לא מנוצלת, שפיתוחה המחודש טומן בחובו פוטנציאל לייצר רווח כלכלי, כמו גם להשפיע על ההכנסות העירוניות ועל תנופת הפיתוח בעיר כולה. כפי שהוצג בסקירת הספרות, פרויקטים מסוג זה נתפסים פעמים רבות על ידי הרשות המקומית באסטרטגית התחדשות כלכלית ומרחבית המאפשרת לעיר "להמציא עצמה מחדש" בעידן הפוסט־תעשייתי, לשפר את היתרון
Healey et al, 1992; Kaczmarek,) התחרותי שלה במשיכת השקעות לתחומה ולעודד צמיחה
2003)	. באופן דומה, גם במקרה זה חידוש אזור התעשייה נתפס כאמצעי ליצירת שינוי חיובי בתדמית הכלל-עירונית, שדרוג מעמד העיר במערך המטרופוליני, הגירה חיובית של אוכלוסייה חזקה אל העיר והעלאת ערך הקרקע בחלקי העיר השונים. השלכות כלל-עירוניות אלו, המשויכות לחידוש אזור התעשייה העירוני, מתיישבות עם השיח האקדמי העוסק במגה פרויקטים ככלל
Cadell, Folk & King, 2008; Fainstein, 2008 :ובחידוש אזורי תעשייה דועכים בפרט (ראה למשל
.(Gdaniec, 2000; Lehrer & Laidley, 2008
על אף השאיפות הכלכליות המצטיירות מהחזון לעיל, הטיעון המוביל שעלה במחקר לחידוש מתחם אזור התעשייה ולהצדקת החזון עבורו הוא טיעון חברתי, לפיו הצלחתו הכלכלית של המתחם מאפשרת השקעה חוזרת בתושבי העיר ועל ידי כך תורמת בשיפור איכות חייהם ובהעצמת הזהות המקומית. חרף הטיעון החברתי המשמש כאמור כהצדקה לתהליך פיתוח המתחם, מערכת הפעולות והאסטרטגיות הננקטות לקידומו בפועל מיועדות לשרת בעיקרן את צרכיהן ורצונותיהן של ״האוכלוסיות הרצויות״ - היזמים, החברות והציבור "החדש" ־ אותן מבקשים למשוך אל המתחם ואל העיר.
בבסיס משוואה זו עומדות שתי תפיסות מובילות, אשר נידונו בהרחבה בתאוריות האורבניות של העשורים האחרונים. הראשונה היא שהגעתם של שחקנים אלו הכרחית למימוש הפרויקט ולייצור
Harvey, 1989; Logan & Molotch, 1987; Sassen, :שינוי כלכלי ותדמיתי בעיר כולה (ראה למשל
1991)	. תפיסה זו הפכה את משיכתם אל העיר לשיקול מרכזי בהחלטות התכנוניות ובאסטרטגיות הפעולה הנוגעות לחידוש אזור התעשייה העירוני, כמו גם בגיבוש החזון התפקודי והמרחבי עבורו. התפיסה השנייה גורסת כי הרווח הכלכלי והתדמיתי שיתקבל מהצלחתו של המתחם, בשל הגעתם של שחקנים אלו, יטפטף בהדרגה אל כלל תושבי העיר. תאוריה זו, המכונה תאוריית הטפטוף (Trickle-down theory), משמשת פעמים רבות להצדקת מהלכים תכנוניים בדמות פרויקטי דגל
Bailey et al, 2004; Carmon,) ופרויקטי יוקרה המבקשים למשוך את המגזר הפרטי אל העיר 1999). התפיסה השלטת שחזרה ועלתה בהקשר; Healey et al, 1992; Loftman and Nevin, 1995
זה היא שברגע שהרשות המקומית מרוויחה, גם התושבים מרוויחים. על אף שמידת היכולת של התושבים להשתמש במתחם עצמו כחלק משגרת חייהם אמנם עלתה כשיקול תכנוני, היא נתפסת כזניחה אל מול הרצון לפתח את המתחם כמקור הכנסות כלכלי. האופן המרכזי בו הוא נועד לשרת את תושבי העיר הוא בתהליך טפטוף, באמצעות השלכות חברתיות שהינם פועל יוצא של הצלחתו הכלכלית.
ניתן להצביע בהקשר זה על תפיסה בקרב מקבלי ההחלטות ברשות המקומית לפיה "המטרה מקדשת את האמצעים". גם במקרים בהם המהלכים והפעולות השונות הננקטות למשיכת השוק החופשי ולקידום פיתוחו של המתחם מהווים מוקד לביקורת מצד מערך התכנון או מצד התושבים עצמם על כך שהם אינם דמוקרטיים או מייצרים מצב של "קביעת עובדות בשטח", הם נתפסים כמוצדקים על ידי הרשות המקומית בשל הטיעון הכלכלי-חברתי לפיו תושבי העיר ירוויחו באופן עקיף מהצלחתו של המתחם, או במלים אחרות - מניצחונה של העיר בתחרות על "ליבו" של השוק החופשי. זאת על אף שהספרות מצביעה על כך שהמידה בה הצלחתם של פרויקטים מסוג זה אכן "מטפטפת" באופן שווה לשכונות העיר השונות ולקבוצות האוכלוסייה המתגוררות בה מוטלת
.(Jones, 1998; McCarthy and Pollock, 1997) בספק
ככלל, בהתבסס על ממצאי המחקר ניתן להצביע על פער מסוים בין התפיסה הרווחת בספרות לבין התפיסה הקיימת "בשטח" בנוגע למהותה ותפקידה של הרשות המקומית בעשורים האחרונים. תאוריות אורבניות עכשוויות העוסקות בפוליטיקה העירונית גורסות כי השינויים הפוליטיים והכלכליים הגלובליים הובילו לשינוי פרדיגמה במהותה ותפקידה של הרשות המקומית, המתבטא
Jessop, 1997; Loftman) במעבר מתפיסה שמהותה חלוקת עושר לתפיסה שעיקרה יצירת עושר תאוריות אלו נוטות להציב את ה״שוק" וה״ציבור" .(and Nevin, 1995; Hall and Hubbard, 1996
כשני כוחות מנוגדים, כאשר רווח עבור הראשון נתפס ככזה אשר בא על חשבון השני. בעוד תפיסה זו רווחת בספרות התאורטית, ממצאי מחקר זה מצביעים על כך שבקרב מקבלי ההחלטות והמתכננים במקרה של חידוש אזורי התעשייה, "השוק" ו״הציבור" אינם נתפסים בהכרח ככוחות מנוגדים. מענה על דרישות השוק אינו נתפס ככזה הבא על חשבון הציבור, אלא להיפך, כאמצעי המאפשר למערכת העירונית להשקיע באופן חוזר בעיר ובתושביה. היזמות העירונית נתפסת כאמצעי לצמיחה כלכלית אשר נועד להשקיע חזרה בתושבי העיר.
אם כן, המהות המניעה את הרשות המקומית על פי תפיסתם של העומדים בראשה לא השתנתה, שכן היא עודנה מונעת משיקולים חברתיים. עם זאת, האופן בו היא פועלת כדי לקדם מטרות אלו השתנה. במלים אחרות, בעוד התפיסה הרווחת בספרות היא יצירת עושר אל מול חלוקת עושר, התפיסה בקרב מקבלי החלטות היא יצירת עושר כאמצעי לחלוקת עושר. לתפיסתם, אופן פעולה זה הינו הכרחי, זהו האמצעי המרכזי העומד לרשותם למטרה זו לאור התלות בשוק החופשי, משיכת ידה של המדינה מדאגה לרווחת הציבור ושינויים אחרים.
טוענות כי הדאגה לצרכים ולאינטרסים של כלל קבוצות (Lehrer & Laidley, 2008) לאהרר וליידלי
האוכלוסייה נותרת ברמה ההצהרתית בלבד בעוד שבפועל המרוויחים העיקריים ממגה-פרויקטים מסוג זה הם היזמים וחברות העסקים. יתר על כך, הן טוענות כי הסכמה העירונית אותה הם מציעים, המקדמת פעמים רבות ערכים כמו עירוניות ופיתוח בר קיימא, לצד שיווקם כמנוע לפיתוח כלכלי בעיר ממנו כולם ירוויחו, מקדמים תפיסה לפיה אין זה הגיוני להתנגד להוצאתם אל הפועל. תפיסה זו מונעת לטענתן דיון ציבורי על המטרות וההשלכות הכלל־עירוניות של פרויקטים אלו ואף מעכבת היווצרות של פרקטיקות אופוזיציוניות. בכך פרויקטים אלו תורמים לשימור מערך הכוחות הקיים ואף עשויים להחריף תופעות של אי שוויון חברתי,
מהראיונות ומניתוח הפרוטוקולים עולה כי איכויות שונות הנכללות בחזון הכולל ארוך הטווח נובעות למעשה מהרצון להתאים עד כמה שניתן את המתחם למה שנתפס כרצוי על ידי החברות, היזמים והציבור שמבקשים למשוך אליו. כך למשל, הרצון לשלב מגורים במתחם, אשר בלט גם בבת-ים וגם בקרית ביאליק, לא נבע מעקרונות של פיתוח בר-קיימא, אלא מכך שהם נתפסים כתמריץ להעלאת הכדאיות הכלכלית של השטח בעיני היזמים. באופן דומה, הרצון לייצר חתכי רחוב אנושיים ומעניינים, חוויה של עירוניות, גינות כיס וכר, נובע בעיקרו מכך שאלו נתפסים כרצויים לענות לטעמם של המעמד היצירתי ועובדי ההיי-טק. על בסיס ממצאים אלו, ניתן להציע כי הקונפליקט העומד בבסיס המתח בין החזון התכנוני ארוך הטווח לבין הפעולות לקידום המתחם בטווח הקצר הוא למעשה אשליה, שכן בפועל אין מדובר במתח בין חשיבה רב-ממדית לחשיבה כלכלית צרה, אלא שבשני המקרים השיקולים המובילים הם שיקולי השוק.
עוד ניתן להציע כי ייתכן ודווקא המקרים בהם הרשות המקומית נוקטת בפיתוח מקוטע, מתגמשת ונכנעת לדרישות הנקודתיות של יזמים לטווח הקצר, עשויים לשרת יותר את אינטרס הציבור לטווח הארוך שכן הם מגבירים את הסיכוי להיווצרותו של שיח ביקורתי ומחאה מצד התושבים, בעוד החזון התכנוני המוצע אשר עוטה עליו לעתים מסיכה של "פיתוח בר-קיימא" מונע היווצרותו של דיון זה (ראה איור 26).
מנגד, ניכר כי אופן הפעולה של הרשות המקומית, אשר נדרשת להמשיך ולספק שירותים לתושביה, נובע ממה שנתפס בעיניה כמצב של "אין ברירה". הפעולות השונות אותן היא נוקטת נתפסות כהכרחיות לאור האקלים התחרותי ומציאות השוק הקיימת. עוד עלה במחקר כי על אף שהחזון התכנוני מונע כאמור בעיקרו משיקולים כלכליים, חזון זה מבוסס על חשיבה אזורית-מערכתית וכולל בתוכו יתרונות שונים לעיר כולה גם במישור הסביבתי והחברתי, כגון הגברת הקומפקטיות העירונית, הקטנת התלות ברכבים פרטים, אמצעי ליצירת חיבור חברתי וחיזוק הזהות הכלל־ עירונית. על בסיס ממצאים אלו ניתן לשאול האם ניתן בכלל לאמץ מודל אחר אל מול מציאות השוק הקיימת? האין העובדה שהחזון התכנוני המוצע טומן בחובו יתרונות שונים גם לתושבי העיר, מספיקה? ומכאן, שהניסיונות לקדם עד כמה שניתן את החזון התכנוני ארוך הטווח, גם אם הוא מונע בעיקרו משיקולים כלכליים, היא דווקא חיובית?
4.1.4	בין תכנון מוכוון מלמעלה לתכנון מוכוון שוס חופשי
במטרה להביא את הפרויקט לכדי מימוש באקלים התחרותי הנוכחי, הרשות המקומית והמערכת התכנונית נאלצות להגיב לדרישות השוק, המבוססות על ראייה נקודתית ואינטרס כלכלי צר. לאופן בו הן בוחרות להגיב ולפעול אל מול דרישות אלו השלכות על אופן הפיתוח של המרחב וכפועל יוצא
.(Peck, Theodore & Brenner, 2009; Sager, 2011) על אופי המרחב העירוני שנוצר
על בסיס המתחים שהוצגו בסעיף 3.3 ניתן לטעון כי מעורבותו של מערך התכנון בתהליכים אלו כגוף רגולטורי ומפקח נדרשת בכדי להוות מעין "גוש חוסם" אל מול כוחות השוק, לשמור על האינטרס הציבורי ולקדם את החזון התכנוני ארוך הטווח. עוד עלה כי מעורבות זו נדרשת לא רק בכדי לקדם את החזון התכנוני ארוך הטווח עבור מתחם אזור התעשייה, אלא גם בכדי להבטיח שמירה על מדיניות תכנונית בהיררכיה גבוהה יותר. כפי שהוצג בסעיף 3.3, הפעולות בהן נוקטת
הרשות המקומית בכדי לזרז את פיתוח המתחם ולהפגין גמישות אל מול השוק מערערות לעתים לא רק את החזון ארוך הטווח עבור המתחם עצמו, במידה וקיים, אלא גם מדיניות תכנונית בהיררכיה גבוהה יותר. כך למשל, כפי שהזהיר לא אחת מנהל התכנון בהערות שניתנו לתכניות נקודתיות בשטח אזור התעשייה של נתניה, ניסיונות לייצר גמישות בתכנית מבלי לקבוע יחס מותר בין שימושים עשויה להביא לחדירת מסחר בקנה מידה משמעותי לאזורי התעשייה בניגוד למדיניות הארצית בנושא מסחר בשולי ערים.
יחד עם זאת, המידה בה מערך התכנון אכן מסוגל לעמוד אל מול כוחות השוק ולפקח על הרשויות המקומיות, המבקשות לייצר לעצמן הכנסות, הועמדה אף היא בסימן שאלה. עדות מרכזית לכך היא "מדיניות ההחרגות" שרווחה באזורי התעשייה העירוניים במהלך שנות ה-90. על אף תפיסתה של גישת פיתוח זו כנקודתית, מקוטעת ונעדרת חשיבה תכנונית כוללת לטווח הארוך, כוחו של מערך התכנון אל מול כוחות השוק והרשויות המקומיות שדחפו שינויים אלו היה מוגבל. רק מעורבות משפטית של בית המשפט העליון הובילה בסופו של דבר לשינוי מגמה. טענה נוספת שנשמעה היא שעל אף מאמצים לעגן מבחינה סטטוטורית הנחיות ומגבלות שמטרתן להבטיח עד כמה שניתן את פיתוח המרחב העירוני לכיוון החזון הרצוי, בפועל נעשות "קומבינות" ונמצאות דרכים ופרצות לעקוף את ההנחיות שנקבעות בתכנון.
עוד בהקשר זה, ניתן להציע כי על אף מאמצים מצד מערך התכנון בדרג הארצי והמחוזי "להחזיר את המושכות לידיים" ולפקח בצורה קרובה יותר על תקינות ההליך התכנוני באזורים אלו, פעולות שונות אותן נוקטת הרשות המקומית מאפשרות לה להמשיך בפרקטיקת הפיתוח המקוטע, אך הפעם תחת המסכה של הליך תכנון סדור. כך למשל, ניתן לטעון כי ניסיונות מצד הרשות המקומית לייצר גמישות בתכנית עצמה על ידי קביעת ריבוי תכליות מותרות, נועדו להפוך למעשה את תכנית המתאר בסמכות המחוזית ל״חותמת גומי" המאפשרת לה לעשות בהמשך כרצונה. על בסיס דוגמא זו, ניתן להציע שהתמורה מתכנון מקוטע לתכנון סדור, שהוצגה בסעיף 3.3.1, היא למעשה אשליה.
בעוד מערך התכנון בישראל מתאפיין במרכוזיות גבוהה בהשוואה למדיניות מערביות אחרות, בשני העשורים האחרונים מתרחשת בו מגמה של ביזור סמכויות (אלתרמן וגבריאלי, 2008). מגמה זו מתבטאת בתיקונים לחוק התכנון והבנייה המעבירים לוועדות המקומיות סמכויות שונות שהיו נתונות קודם לכן תחת אחריותן של הועדות המחוזיות במטרה לייעל את ההליך התכנוני (להרחבה ראה תיקון 43 לחוק התכנון והבנייה, התשנ״ה-1995; תיקון 101 לחוק התכנון והבנייה, התשע״ד־ 2014). במקביל להעברת סמכויות אלו, תיקון 101 לחוק התכנון והבנייה כולל בתוכו גם מנגנונים שונים להגברת הפיקוח על הועדות המקומיות. ממצאי מחקר זה, המדגישים מחד את הצורך בפיקוח ובקרה על פעילות הועדה המקומית ומערערים במקביל את מידת הכוח והיכולת של מערך התכנון לעמוד איתן אל מול הרשויות המקומיות וכוחות השוק, מאירים את החשיבות בשמירה ואף בחיזוק מעמדן המפקח של הועדות המקומיות ואת הצורך במחקרי המשך שיעריכו את מידת האפקטיביות של המנגנונים המוצעים נכון להיום בחוק התכנון והבנייה למטרות אלו.
בעוד מעורבותו של מערך התכנון ברמת המיקרו, משמע ברמת המקרה הבודד, מתבטאת בין היתר בפיקוח ובקרה שנועדו להבטיח שמירה על אינטרס הציבור ומהלך תכנון תקין, טענה מרכזית שעלתה במחקר היא שמערך התכנון אינו מספק חזון או מדיניות תכנונית ברורה וכוללת לאזורי התעשייה העירוניים אל מול הדה-אינדוסטריאליזציה והצרכים המשתנים של הערים. בין אם
מדובר במדיניות מכוונת וברורה שנועדה לעודד תחרות בין הרשויות ולמנוע סטגנציה ובין אם מדובר, כפי שטענו חלק מהמרואיינים, בהיעדרה של תפיסה תכנונית כוללת בנושא זה, פרקטיקה זו מהווה מוקד מרכזי לביקורת ומתוארת כגורם המקשה על הוצאת פרויקט חידוש אזור התעשייה העירוני אל הפועל, במיוחד במקרים בהם מבקשים לפתח מחדש את אזור התעשייה העירוני כאזור תעסוקה או עסקים.
על אף שהמניע העיקרי מאחורי אישורן של תכניות אלו הוא הרצון לאפשר לכל עיר לייצר לעצמה בסיס כלכלי, הפער בין ההיצע ההולך וגובר לשטחי תעסוקה לבין הביקוש הקיים והצפוי מצד השוק מוביל למעשה לכך ששטחים רבים המיועדים לתעסוקה כלל לא יתממשו. מכאן, שפער זה עשוי להוביל כפועל יוצא גם לפערים בהכנסותיהן של הרשויות המקומיות וכתוצאה גם לפערים ביכולת ההשקעה בתושב. באקלים בו רשויות נדרשות להפגין אטרקטיביות, חוזק ויכולות יזמיות בכדי להוציא תהליך מסוג זה אל הפועל (2011 ,Sager), רשויות שיש להן פחות כוח או יכולת במקרה זה נותרות מחוץ לתחרות. אם כן, בהתבסס על ממצאי המחקר ניתן להציע כי נדרשת חשיבה מחדש על מידת ואופי מעורבותו של מערך התכנון ברמה העל-מקומית בתהליכים אלו. בעוד שברמת המיקרו מערך התכנון בדרג הארצי והמחוזי משמש בתהליכים אלו בתפקיד מבקר ומפקח במטרה להבטיח שמירה על האינטרס הציבורי, המדיניות התכנונית בה הוא נוקט ברמת המאקרו בכל הנוגע לחידוש אזורי התעשייה העירוניים עשויה להוביל להעמקת הפערים החברתיים בין הרשויות השונות ובכך לפגוע באינטרס הציבורי עליו הוא מתיימר להגן.
4.2	תרומת המחקר, מגבלותיו והצעות למחקרי ממשך
4.2.1	תרומת המחקר
מחקר זה תורם להרחבת גוף הידע העוסק במקצוע התכנון העירוני תחת השינויים הניאו-ליברליים. בעוד העיסוק בפיתוח עירוני בעידן הנאו־ליברלי עומד בעשורים האחרונים במרכזו של שיח אקדמי נרחב, הספרות מצביעה על הצורך להעמיק בבחינת האופן בו חדירת הרעיונות הנאו-ליברליים לשדה התכנוני משליכים על התכנון העירוני כמקצוע ועל הכלים הפרקטיים והגישות התכנוניות המתגבשות הלכה למעשה בכדי להתמודד עם האקלים הכלכלי-פוליטי שנוצר(,Olsen
.(2014; Sager, 2011;Tasan-Kok, 2012
תרומה נוספת של המחקר היא בזיהוי התמורות אותן עוברת פרקטיקת התכנון בשדה הישראלי לאור התלות המתרחבת במגזר הפרטי. בעוד קיימות מספר תאוריות המבקשות לספק מסגרת להבנת מערך הכוחות ותהליכי קבלת החלטות בפוליטיקה העירונית ובתהליך הפיתוח העירוני לאור
Harvey, 1989; Logan & :השינויים הכלכליים הגלובליים של העשורים האחרונים (ראה למשל בשנים האחרונות גוברת ההכרה בשונות המאפיינת תהליכים אלו ,(Molotch, 1987; Sassen, 1991
במקומות שונים בעולם ובצורך לאמץ גישה פוסט־קולוניאלית המכירה בפוטנציאל הטמון בחקר מגוון רחב של סביבות, על המורכבות והייחודיות המאפיינת אותן, במקום לאמץ תובנות תאורטיות ופרקטיות המבוססות על חוויותיהן ומאפייניהן של כמה ערים עשירות בלבד בעולם המערבי
.(Kneiling & Othengrafen, 2009; Robinson, 2006; Tulumello, 2016)
דרך התמקדות בשלושה מקרי בוחן בשדה הישראלי, המחקר מזהה את האסטרטגיות הנתפסות כהכרחיות למשיכת השוק החופשי, פורט את הכלים התכנוניים והפעולות בהן נעשה שימוש בכדי לקדם את אסטרטגיות אלו בשדה התכנוני הישראלי ואת הקונפליקטים והמתחים המרכזיים המאפיינים את השימוש בהם. זיהוי המתחים והקונפליקטים והאופן בו בוחרים להתמודד איתם מלמד על תרבות התכנון, החשיבה והסטטוס קוו הקיים בתהליך הפיתוח העירוני בישראל.
העיסוק ב״התחדשות עירונית" תופס בשלושת העשורים האחרונים תשומת לב נכבדה בשיח התכנוני והאקדמי בישראל (ארז וכרמון, 1996). עיסוק זה מתבטא הן בשיח אקדמי נרחב, הבוחן תהליכים אלו על היבטיהם השונים (ראה למשל: 1999 ,Carmon ; פדן, 2014 ; פישבין, 2003) והן בשיח ציבורי וממשלתי אשר הוביל לגיבוש מדיניות כלל ארצית והקמת אגף ייחודי לנושא זה במשרד הבינוי והשיכון. עם זאת, רובו ככולו של שיח זה מתמקד בהתחדשות עירונית של שכונות ובנייני מגורים. על אף ההשלכות המרחביות, הכלכליות, הסביבתיות והחברתיות רחבות ההיקף
Forte, 2016; Gdaniec, 2000;) המשויכות להתחדשות אזורי תעשייה בשיח האקדמי העולמי תופעה זו, אשר הולכת וצוברת ,(Jayantha, Bun & Hui, 2016; Loures & Panagopoulos, 2007
תאוצה ברשויות מקומיות רבות בישראל (דוגמת נשר, רמת ישי, יקנעם, בת ים, נתניה, ראשון לציון, מצפה רמון, קריית ביאליק, פתח תקווה) כמעט ולא נידונה בשיח האקדמי והציבורי בישראל.
על ידי ניתוח שלושה מקרי בוחן של חידוש אזורי תעשייה עירוניים בישראל, מחקר זה תורם בשרטוט קווים ראשונים של מאפייני תופעה זו בשדה הישראלי, תוך התמקדות בחשיבה ובתרבות התכנונית המאפיינת את חידוש מרחבים אלו ובבחינת האסטרטגיות ושיטות הפעולה בהם נוקטים מובילי מדיניות למימוש התחדשותם. על בסיס הממצאים שעלו במחקר זה, המחקר מציע סדרת מחקרי המשך שיתרמו להרחבת גוף הידע בנושא זה ולפרקטיקה התכנונית בישראל.
4.2.2	מגבלות תמקמו
הגישה המחקרית בה נעשה שימוש במסגרת מחקר זה היא גישת חקר מקרה, במסגרתה נבחנו שלושה מקרים של חידוש אזורי תעשייה עירוניים בישראל: קריית ביאליק, נתניה ובת-ים. בעוד ניתן לנסות ולהאיר באמצעות הדפוסים המייצגים מקרים אלו, גם תופעות רחבות יותר, יש לזכור כי המסקנות שניתן להפיק ממקרה יחיד מוגבלות ותחומות בזמן ובמרחב (יוסיפון, 2016). על כן, המידה בה ניתן להכליל ממצאים ממקרי הבוחן הנבדקים למקרים אחרים בשדה הישראלי עומדת בסימן שאלה. שלושת מקרי הבוחן שנותחו במסגרת מחקר זה נבחרו על בסיס ארבעה קריטריונים בהתאם למטרות המחקר הנוכחי (לקריטריונים המובילים בבחירת שדות המחקר ראה סעיף 2.3). על כן, אין בבחירתם יומרה לייצג את כלל תופעת חידוש אזורי התעשייה העירוניים בישראל. על מנת להציג תמונה כוללת של גישות התכנון והמודלים השונים לחידוש אזורי תעשייה בישראל, יש לערוך מחקרים נוספים המתמקדים במקרים נוספים בשדה הישראלי.
מגבלה נוספת נוגעת לנקודת הזמן בתהליך ההתחדשות בה מצויים שלושת המקרים שנבחנו במסגרת המחקר. נכון למועדי קיום הראיונות ואיסוף התכניות והפרוטוקולים, הן המקרה בנתניה והן המקרה בבת ים עודם מצויים בשיאו של תכנון, קידום ומימוש תהליך ההתחדשות. על כן, הפרוטוקולים והתכניות שנבחנו במסגרת מחקר זה מציעים תמונה חלקית של תהליך ההתחדשות במקרים אלו. אל מול מקרי בוחן אלו, מקרה הבוחן בקרית ביאליק תוכנן והחל לצאת לפועל לפני
קרוב לשלושה עשורים. בשל מספר השנים הרב שעבר מאז, היה קושי באיתור גורמים מעורבים בתהליך שיביעו נכונות להתראיין, כמו גם באיתור כלל הפרוטוקולים הרלוונטיים לתהליך (להרחבה על מגבלות אלו ומגבלות נוספות הנוגעות לאיסוף וניתוח הנתונים ראה סעיף 2.4 : איסוף וניתוח הנתונים). עוד ניתן להניח כי להבדלים בנקודת הזמן בו מצוי כל אחד מהפרויקטים, השפעה על הפרספקטיבה והאופן בו מקבלי ההחלטות והמתכננים שרואיינו במסגרת המחקר תופסים את הפרויקט והשלכותיו.
4.2.3	מחסרי המשד
בעוד קיים שיח אוניברסלי נרחב העוסק בהתחדשות אזורי תעשייה, תופעה זו כמעט ולא נבחנה בשדה הישראלי. על כן, ניתן להתייחס לממצאים העולים ממחקר זה כממצאי מחקר גישוש, המדגישים את הצורך בעריכת מחקרים נוספים שישפכו אור על התופעה ומאפייניה המקומיים, יעמיקו את הידע העולה ממחקר זה וירחיבו את היריעה לבחינת היבטים נוספים של התופעה בשדה הישראלי. להלן מספר כיווני מחקר אפשריים המבוססים על סוגיות ושאלות שבלטו במחקר הנוכחי, כמו גם על מגבלותיו:
1	. מחקר זה התמקד בשלושה מקרי בוחן בשדה הישראלי, אשר נבחרו על בסיס ממספר מאפיינים משותפים (כגון מעמד העיר במערך המטרופוליני בו היא יושבת והשינוי המוצע באזור התעשייה עצמו). במטרה לקבל תמונה כוללת יותר על מאפייני התופעה, המודלים הננקטים לחידוש אזורי התעשייה העירוניים בישראל והאתגרים המאפיינים אותם נדרשים מחקרים נוספים שיתמקדו בבחינת תהליכים אלו במקרי בוחן נוספים להם אפיונים שונים.
2.	בעוד איסוף הנתונים למחקר כלל ראיון עם בכיר לשעבר במנהל התכנון, כמו גם ניתוח פרוטוקולים של ישיבות ועדות תכנון בדרג הארצי, יש צורך במחקר מעמיק שיתמקד בעמדותיו, תפיסותיו ומעורבותו של מנהל התכנון בדרג הארצי כמו גם משרדי הממשלה השונים בתהליכים מסוג זה. מחקר מסוג זה נדרש בכדי לספק תמונה מלאה יותר של המדיניות הכלל-ארצית הנוגעת לחידוש מרחבים אלו ושל התפיסות מאחוריה.
3.	מחקר זה התמקד בחשיבה ובתרבות התכנונית המאפיינת את חידוש מרחבים אלו ובבחינת האסטרטגיות ושיטות הפעולה בהם נוקטים מובילי מדיניות למימוש התחדשותם. בעוד המחקר ביקש לעמוד גם על ההשלכות הנתפסות של תהליכים אלו מנקודת מבטם של מקבלי ההחלטות והמתכננים המעורבים בתהליך, יש צורך במחקרים עתידיים שיבחנו לעומק את ההשלכות הכלכליות, החברתית, הסביבתיות והמרחביות של תהליכים מסוג זה, הן במקרי הבוחן שנבחנו במסגרת מחקר זה והן במקרי בוחן נוספים. מחקרים אלו יאפשרו לאמוד את ההשלכות של המדיניויות התכנוניות הנוכחיות ברמה העירונית, המחוזית והכלל-ארצית הנוכחיות ולבחון אפשרויות לשיפורן.
מחקרים עתידיים שיתמקדו ב״הערכה לאחר אכלוס״ (Post Occupancy Evaluation) של תהליכים מסוג זה ויבחנו את מידת ההתאמה בין החזון הכלכלי-חברתי, התפקודי והמרחבי אותם מייעדים למתחם, הצעדים השונים הננקטים בכדי להבטיח חזון זה והאופן בו הוא
מתפקד ונתפס בפועל, עשויים להיות יעילים במיוחד במקרה זה לסימון וחידוד הסוגיות אשר דורשות שיפור בתהליכים מסוג זה.
4.	מחקר המשך יכול להתמקד במעורבותם ועמדתם של תושבי העיר. בעוד המקורות השונים שנסקרו במסגרת מחקר זה (כגון פרוטוקולים של ישיבות תכנון, התנגדויות שהוגשו וראיונות שנערכו עם מקבלי ההחלטות) מספקים הצצה למידת מעורבותם של התושבים במקרים אלו ולאופייה, יש צורך במחקר המשך המתמקד בבחינת פרויקטים אלו מנקודת מבטם של התושבים עצמם - הן במהלך תהליך ההתחדשות והן אחריו.
5.	שאלה מרכזית העולה ממחקר זה היא כיצד, אם בכלל, ניתן לייצר מרחב עירוני המבוסס על חשיבה תכנונית כוללת תחת התלות במגזר הפרטי. בעוד מחקר זה מזהה ומסמן את הפתרונות הסטטוטוריים אותם מייצרים במטרה להבטיח עד כמה שניתן שסוגיות תכנוניות וערכים אותם כולל החזון התכנוני ארוך הטווח אכן יצאו לפועל ולא "יוותרו על הנייר" בתהליך פיתוח המרחב, מקרי הבוחן בנתניה ובבת ים בהם בולט השימוש בפתרונות אלו, עודם מצויים בתהליך ועל כן, אין אפשרות להעריך בשלב זה האם פתרונות אלו אכן מצליחים להשיג את מטרתם. מחקרים עתידיים שיתמקדו ויבחנו סוגיה זו לאחר סיום תהליך הפיתוח של מתחמים אלו עשויים לשפוך אור על מידת יעילותם.
6.	שלושת מקרי הבוחן שנבחנו במסגרת מחקר זה מציעים שינוי מהותי בייעודי הקרקע ובתצורה המרחבית של אזורי התעשייה עירוניים. מחקרים שביקשו לעמוד על השלכותיהם של תהליכים אלו מצאו, בין היתר, כי הם עשויים לגרום לעקירתם של בתי מלאכה ותעשייה מסורתית, שעודם מהווים סקטור בכלכלה העירונית (2004 ,Curran). מחקר המשך עשוי לבחון את השלכותיה של גישה זו על מיקום התעשייה בעיר הישראלית.
7.	ממצאי מחקר זה מצביעים על כך שבעוד שהחזון התכנוני בשלושת מקרי הבוחן מתבסס על חשיבה אזורית־מערכתית, אשר בוחנת את הפוטנציאל הקיים של אזור התעשייה כחלק מהמערך המטרופוליני בו הוא יושב, הרשויות האחרות באותו מערך מטרופוליני נתפסות כמתחרות והצלחתה של עיר אחת נתפסת ככזו אשר באה על חשבון הצלחתה של עיר אחרת. בעוד ניתן לאפיין תפיסה זו כתפיסה השלטת, עלו במחקר גם ניצנים של תפיסה חדשה לפיה שיתוף פעולה בין הערים המבוסס על חשיבה אזורית-מערכתית יכול להצמיח יתרונות הן עבור העיר והן עבור המערך האזורי כולו. עם זאת, חשיבה זו עלתה בראיון אחד בלבד וטרם באה לידי ביטוי במעשים בשטח. מחקר המשך עשוי לבחון את היתרונות, החסרונות, ההזדמנויות והאתגרים בקידום מדיניות תכנונית המבוססת על תפיסה זו בישראל.
8.	הטיעון המוביל שעלה במחקר לחידוש מתחם אזור התעשייה ולהצדקת החזון עבורו הוא טיעון חברתי, לפיו הצלחתו הכלכלית של המתחם מאפשרת השקעה חוזרת בתושבי העיר ועל ידי כך תורמת בשיפור איכות חייהם ובהעצמת הזהות המקומית. אל מול טיעון זה, הספרות מעמידה בסימן שאלה את המידה בה ההצלחה הכלכלית והתדמיתית אותן מבקשים להשיג באמצעות חידוש המתחם אכן מחלחלת לשכונות העיר השונות ולקבוצות האוכלוסייה המתגוררות בה
בעוד טרם ניתן להעריך סוגיה זו .(Jones, 1998; McCarthy and Pollock, 1997 :ראה למשל)
במקרי הבוחן בנתניה ובבת ים המצויים עדיין בתהליך, מחקר המשך יכול להתמקד במידה ובאופן בו תהליך "טפטוף" זה בא לידי ביטוי, אם בכלל, במקרה הבוחן בקרית ביאליק. בעוד מחקר זה מאיר את ההשלכות החברתיות המשויכות למתחם מנקודת מבטו של בכיר לשעבר בעירייה, יש צורך במחקר מעמיק המבוסס על נתונים סובייקטיביים ואובייקטיבים בכדי להעריך השלכות אלו.
ככלל, מחקר זה מאיר את הצורך בגיבוש מדדים אובייקטיבים וסובייקטיביים (כגון שינוי במעמדה הסוציו-אקונומי של העיר, שינויים במידת ההשקעה בתושב, שינויים במידת ההשקעה בחינוך וכר) שיאפשרו לאמוד את המידה בה המטרות החברתיות, המשמשות כטיעון מוביל להצדקת תהליכים אלו, אכן מתממשות.